CHAPITRE VI.
Cochon et poivre


Pendant une ou deux minutes, elle resta là à regarder la maison, se
demandant ce qu’elle allait faire ensuite, quand soudain un laquais en
livrée sortit du bois en courant — (elle le prit pour un laquais parce
qu’il était en livrée : autrement, à en juger seulement par son visage,
elle l’aurait appelé un poisson) — et frappa bruyamment à la porte avec
ses jointures. Un autre laquais en livrée vint ouvrir, avec une figure
ronde et de gros yeux de grenouille ; et les deux laquais, remarqua
Alice, avaient les cheveux poudrés et bouclés sur toute la tête. Elle
était fort curieuse de savoir de quoi il s’agissait, et se glissa un
peu hors du bois pour écouter.

Le Laquais-Poisson commença par tirer de dessous son bras une grande
lettre, presque aussi grande que lui, et il la tendit à l’autre en
disant, d’un ton solennel : « Pour la Duchesse. Une invitation de la
Reine à jouer au croquet. » Le Laquais-Grenouille répéta, du même ton
solennel, en changeant seulement un peu l’ordre des mots : « De la part
de la Reine. Une invitation pour la Duchesse à jouer au croquet. »

Puis tous deux s’inclinèrent profondément, et leurs boucles
s’emmêlèrent ensemble.

Alice en rit tellement qu’elle dut retourner en courant dans le bois de
peur qu’ils ne l’entendissent ; et lorsqu’elle risqua de nouveau un
coup d’œil, le Laquais-Poisson était parti, et l’autre était assis par
terre près de la porte, à contempler stupidement le ciel.

Alice s’approcha timidement de la porte et frappa.

« Il ne sert absolument à rien de frapper, dit le Laquais, et cela pour
deux raisons. D’abord, parce que je suis du même côté de la porte que
vous ; ensuite, parce qu’ils font un tel bruit là-dedans que personne
ne pourrait vous entendre. » Et il y avait _bel et bien_ à l’intérieur
un vacarme des plus extraordinaires — des hurlements et des
éternuements continuels, et de temps en temps un grand fracas, comme si
un plat ou une bouilloire s’était brisé en morceaux.

« S’il vous plaît, alors, dit Alice, comment fais-je pour entrer ? »

« Il y aurait peut-être quelque sens à frapper, continua le Laquais
sans lui prêter attention, si nous avions la porte entre nous. Par
exemple, si vous étiez _dedans_, vous pourriez frapper, et je pourrais
vous faire sortir, voyez-vous. » Il regardait le ciel pendant tout le
temps qu’il parlait, ce qu’Alice trouva décidément impoli. « Mais
peut-être qu’il ne peut pas s’en empêcher, se dit-elle ; ses yeux sont
_si_ près du sommet de sa tête. Mais en tout cas il pourrait répondre
aux questions. — Comment fais-je pour entrer ? » répéta-t-elle tout
haut.

« Je resterai assis ici, fit remarquer le Laquais, jusqu’à demain… »

À ce moment, la porte de la maison s’ouvrit, et une grande assiette en
sortit en rasant l’air, droit sur la tête du Laquais : elle lui
effleura le nez et se brisa en morceaux contre l’un des arbres derrière
lui.

« … ou après-demain, peut-être », continua le Laquais du même ton,
exactement comme si rien ne s’était passé.

« Comment fais-je pour entrer ? » demanda Alice de nouveau, d’un ton
plus fort.

« _Devez_-vous entrer du tout ? dit le Laquais. Voilà la première
question, voyez-vous. »

C’en était une, sans aucun doute : seulement Alice n’aimait pas qu’on
le lui dise. « C’est vraiment affreux, murmura-t-elle, la façon dont
toutes ces créatures discutent. Il y a de quoi devenir fou ! »

Le Laquais parut juger que c’était une bonne occasion de répéter sa
remarque, avec des variations. « Je resterai assis ici, dit-il, par
intervalles, pendant des jours et des jours. »

« Mais que dois-_je_ faire ? » dit Alice.

« Tout ce qui vous plaira », dit le Laquais, et il se mit à siffler.

« Oh, il ne sert à rien de lui parler, dit Alice au désespoir : il est
complètement idiot ! » Et elle ouvrit la porte et entra.

La porte donnait directement dans une grande cuisine, qui était pleine
de fumée d’un bout à l’autre : la Duchesse était assise au milieu sur
un tabouret à trois pieds, berçant un bébé ; la cuisinière, penchée sur
le feu, remuait un grand chaudron qui semblait plein de soupe.

« Il y a certainement trop de poivre dans cette soupe ! » se dit Alice,
autant qu’elle le put entre deux éternuements.

Il y en avait certainement trop dans l’air. Même la Duchesse éternuait
de temps à autre ; et quant au bébé, il éternuait et hurlait tour à
tour sans une seconde de répit. Les seules choses, dans la cuisine, qui
n’éternuaient pas étaient la cuisinière et un gros chat assis sur
l’âtre, qui souriait d’une oreille à l’autre.

« Voudriez-vous me dire, s’il vous plaît, demanda Alice un peu
timidement, car elle n’était pas tout à fait sûre qu’il fût poli à elle
de parler la première, pourquoi votre chat sourit ainsi ? »

« C’est un chat du Cheshire, dit la Duchesse, et voilà pourquoi.
Cochon ! »

Elle prononça ce dernier mot avec une violence si soudaine qu’Alice en
sursauta tout net ; mais elle vit l’instant d’après que cela
s’adressait au bébé, et non à elle, aussi reprit-elle courage et
continua :

« Je ne savais pas que les chats du Cheshire souriaient toujours ; à
vrai dire, je ne savais pas que les chats _pouvaient_ sourire. »

« Ils le peuvent tous, dit la Duchesse, et la plupart le font. »

« Je n’en connais aucun qui le fasse », dit Alice très poliment, tout
heureuse d’avoir engagé une conversation.

« Vous ne savez pas grand-chose, dit la Duchesse, et c’est un fait. »

Alice n’aima pas du tout le ton de cette remarque, et pensa qu’il
vaudrait mieux amener quelque autre sujet de conversation. Pendant
qu’elle cherchait à en trouver un, la cuisinière retira du feu le
chaudron de soupe et se mit aussitôt à lancer tout ce qui lui tombait
sous la main à la tête de la Duchesse et du bébé — les ustensiles du
foyer vinrent d’abord ; puis suivit une averse de casseroles,
d’assiettes et de plats. La Duchesse n’y fit pas la moindre attention,
même quand ils l’atteignaient ; et le bébé hurlait déjà si fort qu’il
était tout à fait impossible de dire si les coups lui faisaient mal ou
non.

« Oh, faites _attention_ à ce que vous faites, je vous en prie ! »
cria Alice en sautant sur place dans une angoisse de terreur. « Oh,
voilà son _précieux_ nez qui s’en va ! » comme une casserole d’une
taille inhabituelle passait tout près et l’emportait presque.

« Si tout le monde s’occupait de ses propres affaires, dit la Duchesse
avec un grognement rauque, le monde tournerait bien plus vite qu’il ne
le fait. »

« Ce qui ne serait _pas_ un avantage, dit Alice, très contente d’avoir
l’occasion d’étaler un peu de son savoir. Songez seulement au désordre
que cela ferait pour le jour et la nuit ! Vous voyez, la terre met
vingt-quatre heures à tourner sur son axe… »

« Puisqu’on parle de hache, dit la Duchesse, coupez-lui la tête ! »

Alice jeta un coup d’œil plutôt inquiet vers la cuisinière, pour voir
si elle avait l’intention de saisir l’allusion ; mais la cuisinière
remuait la soupe avec application et ne semblait pas écouter, aussi
Alice reprit-elle : « Vingt-quatre heures, je _crois_ ; ou bien est-ce
douze ? Je… »

« Oh, ne _m’_ennuyez pas, dit la Duchesse ; je n’ai jamais pu supporter
les chiffres ! » Et là-dessus elle se remit à bercer son enfant, en lui
chantant une sorte de berceuse et en le secouant violemment à la fin de
chaque vers :

« Parlez rudement à votre petit garçon,
    Et battez-le lorsqu’il éternue :
Il ne le fait que par provocation,
    Car il sait bien que cela vous remue. »


REFRAIN.
(auquel se joignirent la cuisinière et le bébé) :


« Ouah ! ouah ! ouah ! »


Pendant que la Duchesse chantait le second couplet de la chanson, elle
n’arrêtait pas de lancer violemment le bébé en l’air et de le
rattraper, et la pauvre petite chose hurlait si fort qu’Alice pouvait à
peine entendre les paroles :

« Je parle sévèrement à mon garçon,
    Je le bats lorsqu’il éternue ;
Car il peut savourer à sa façon
    Le poivre à son gré, sans retenue ! »


REFRAIN.


« Ouah ! ouah ! ouah ! »


« Tenez ! vous pouvez le bercer un peu, si vous voulez ! » dit la
Duchesse à Alice, en lui jetant le bébé tout en parlant. « Il faut que
j’aille me préparer pour jouer au croquet avec la Reine », et elle se
précipita hors de la pièce. La cuisinière lui lança une poêle à frire
au moment où elle sortait, mais la manqua tout juste.

Alice attrapa le bébé avec quelque difficulté, car c’était une petite
créature de forme bizarre, qui tendait ses bras et ses jambes dans
toutes les directions, « exactement comme une étoile de mer », pensa
Alice. La pauvre petite chose soufflait comme une machine à vapeur
quand elle la saisit, et n’arrêtait pas de se plier en deux et de se
redresser, si bien qu’en tout, pendant la première minute ou deux,
c’était tout ce qu’elle pouvait faire que de le tenir.

Dès qu’elle eut trouvé la bonne manière de le porter (qui était de le
tordre en une sorte de nœud, puis de le tenir fermement par l’oreille
droite et le pied gauche, afin de l’empêcher de se dénouer), elle
l’emporta en plein air. « Si je n’emmène pas cet enfant avec moi,
pensa Alice, ils vont sûrement le tuer d’ici un jour ou deux : ne
serait-ce pas un meurtre que de le laisser ici ? » Elle prononça les
derniers mots à haute voix, et la petite chose grogna en réponse (elle
avait cessé d’éternuer à ce moment-là). « Ne grogne pas, dit Alice ; ce
n’est pas du tout une façon convenable de s’exprimer. »

Le bébé grogna de nouveau, et Alice scruta son visage avec beaucoup
d’inquiétude pour voir ce qu’il avait. Il n’y avait pas de doute
possible : il avait un nez _très_ retroussé, beaucoup plus semblable à
un museau qu’à un véritable nez ; de plus, ses yeux devenaient
extrêmement petits pour un bébé : en somme, Alice n’aimait pas du tout
l’allure de la chose. « Mais peut-être ne faisait-il que sangloter »,
pensa-t-elle, et elle regarda encore dans ses yeux pour voir s’il y
avait des larmes.

Non, il n’y avait pas de larmes. « Si tu comptes te changer en cochon,
mon chéri, dit Alice avec sérieux, je ne veux plus rien avoir à faire
avec toi. Fais attention, maintenant ! » La pauvre petite chose
sanglota de nouveau (ou grogna, il était impossible de dire lequel des
deux), et ils continuèrent quelque temps en silence.

Alice commençait tout juste à se dire : « Voyons, qu’est-ce que je vais
faire de cette créature quand je la ramènerai chez moi ? » lorsqu’il
grogna de nouveau, si violemment qu’elle baissa les yeux vers son
visage avec une certaine alarme. Cette fois-ci, il n’y avait _aucune_
erreur possible : ce n’était ni plus ni moins qu’un cochon, et elle
sentit qu’il serait tout à fait absurde de le porter plus loin.

Elle posa donc la petite créature par terre, et se sentit tout soulagée
de la voir trotter tranquillement vers le bois. « Si elle avait grandi,
se dit-elle, elle aurait fait un enfant affreusement laid : mais elle
fait un cochon plutôt beau, je trouve. » Et elle se mit à repenser à
d’autres enfants qu’elle connaissait, qui feraient très bien l’affaire
comme cochons, et elle était justement en train de se dire : « si
seulement on savait la bonne manière de les changer… » quand elle fut
un peu surprise d’apercevoir le Chat du Cheshire assis sur une branche
d’arbre à quelques mètres de là.

Le Chat ne fit que sourire en voyant Alice. Il avait l’air bon enfant,
pensa-t-elle : pourtant il avait des griffes _très_ longues et un
très grand nombre de dents, aussi sentit-elle qu’il fallait le traiter
avec respect.

« Minet du Cheshire », commença-t-elle assez timidement, car elle ne
savait pas du tout si ce nom lui plairait : cependant il ne fit
qu’élargir un peu son sourire. « Allons, il est content jusqu’ici »,
pensa Alice, et elle continua. « Voudriez-vous me dire, s’il vous
plaît, par quel chemin je dois aller d’ici ? »

« Cela dépend beaucoup de l’endroit où vous voulez arriver », dit le
Chat.

« Cela m’est assez indifférent… » dit Alice.

« Alors il importe peu par quel chemin vous allez », dit le Chat.

« … pourvu que j’arrive _quelque part_ », ajouta Alice en guise
d’explication.

« Oh, cela vous arrivera sûrement, dit le Chat, si seulement vous
marchez assez longtemps. »

Alice sentit qu’on ne pouvait le nier, aussi essaya-t-elle une autre
question. « Quel genre de gens habite par ici ? »

« Dans _cette_ direction-là, dit le Chat en agitant sa patte droite en
rond, habite un Chapelier ; et dans _cette_ direction-ci, en agitant
l’autre patte, habite un Lièvre de Mars. Rendez visite à celui que vous
voudrez : ils sont fous tous les deux. »

« Mais je ne veux pas aller parmi les fous », fit remarquer Alice.

« Oh, vous n’y pouvez rien, dit le Chat : nous sommes tous fous ici. Je
suis fou. Vous êtes folle. »

« Comment savez-vous que je suis folle ? » dit Alice.

« Il faut bien que vous le soyez, dit le Chat, sinon vous ne seriez pas
venue ici. »

Alice ne trouva pas que cela le prouvât le moins du monde ; cependant
elle continua : « Et comment savez-vous que vous êtes fou ? »

« Pour commencer, dit le Chat, un chien n’est pas fou. Vous m’accordez
cela ? »

« Je suppose que oui », dit Alice.

« Eh bien, alors, continua le Chat, voyez-vous, un chien grogne quand
il est en colère, et remue la queue quand il est content. Or _moi_, je
grogne quand je suis content, et je remue la queue quand je suis en
colère. Donc je suis fou. »

« _Moi_, j’appelle cela ronronner, et non grogner », dit Alice.

« Appelez cela comme vous voulez, dit le Chat. Jouez-vous au croquet
avec la Reine aujourd’hui ? »

« Cela me plairait beaucoup, dit Alice, mais je n’ai pas encore été
invitée. »

« Vous m’y verrez », dit le Chat, et il disparut.

Alice n’en fut pas très surprise, tant elle s’habituait à voir arriver
des choses étranges. Pendant qu’elle regardait l’endroit où il s’était
trouvé, il réapparut soudain.

« À propos, qu’est devenu le bébé ? dit le Chat. J’avais presque oublié
de le demander. »

« Il s’est changé en cochon », dit Alice tranquillement, exactement
comme si le Chat était revenu d’une manière toute naturelle.

« Je pensais bien qu’il le ferait », dit le Chat, et il disparut de
nouveau.

Alice attendit un peu, s’attendant à demi à le revoir, mais il ne
parut pas, et après une minute ou deux elle se mit en marche dans la
direction où l’on disait que vivait le Lièvre de Mars. « J’ai déjà vu
des chapeliers, se dit-elle ; le Lièvre de Mars sera bien plus
intéressant, et peut-être, comme nous sommes en mai, ne sera-t-il pas
fou à lier — du moins pas aussi fou qu’il l’était en mars. » Comme elle
disait cela, elle leva les yeux, et voilà de nouveau le Chat, assis sur
une branche d’arbre.

« Avez-vous dit cochon, ou bouchon ? » dit le Chat.

« J’ai dit cochon, répondit Alice ; et je voudrais bien que vous ne
cessiez pas d’apparaître et de disparaître si brusquement : vous en
donnez tout à fait le vertige.
