CHAPITRE VII.
Un thé chez les fous


Une table était dressée sous un arbre devant la maison, et le Lièvre de Mars et le Chapelier y prenaient le thé : un Loir était assis entre eux, profondément endormi, et les deux autres s’en servaient comme d’un coussin, appuyant leurs coudes dessus et causant par-dessus sa tête. « Bien inconfortable pour le Loir, pensa Alice ; seulement, comme il dort, je suppose que cela ne le gêne pas. »

La table était grande, mais les trois convives se serraient tous à l’un de ses coins : « Plus de place ! Plus de place ! » crièrent-ils en voyant venir Alice. « Il y a _largement_ de la place ! » dit Alice avec indignation, et elle s’assit dans un grand fauteuil à un bout de la table.

« Prenez donc du vin », dit le Lièvre de Mars d’un ton encourageant.

Alice regarda tout autour de la table, mais il n’y avait rien dessus que du thé. « Je ne vois pas de vin », remarqua-t-elle.

« Il n’y en a pas », dit le Lièvre de Mars.

« Alors ce n’était pas très poli de votre part d’en offrir », dit Alice avec colère.

« Ce n’était pas très poli de votre part de vous asseoir sans y être invitée », dit le Lièvre de Mars.

« Je ne savais pas que c’était _votre_ table, dit Alice ; elle est mise pour bien plus de trois personnes. »

« Vos cheveux ont besoin d’être coupés », dit le Chapelier. Il regardait Alice depuis un moment avec une grande curiosité, et c’étaient là ses premières paroles.

« Vous devriez apprendre à ne pas faire de remarques personnelles, dit Alice avec quelque sévérité ; c’est très grossier. »

Le Chapelier ouvrit de très grands yeux en entendant cela ; mais tout ce qu’il _dit_ fut : « Pourquoi un corbeau ressemble-t-il à un pupitre ? »

« Allons, nous allons nous amuser un peu maintenant ! pensa Alice. Je suis contente qu’ils se soient mis à poser des devinettes. — Je crois que je peux trouver celle-là », ajouta-t-elle à haute voix.

« Voulez-vous dire que vous pensez pouvoir en découvrir la réponse ? » dit le Lièvre de Mars.

« Exactement », dit Alice.

« Alors vous devriez dire ce que vous voulez dire », continua le Lièvre de Mars.

« C’est ce que je fais, répliqua Alice précipitamment ; du moins — du moins, je veux dire ce que je dis — c’est la même chose, vous savez. »

« Pas du tout la même chose ! dit le Chapelier. Autant dire que “je vois ce que je mange” est la même chose que “je mange ce que je vois” ! »

« Autant dire, ajouta le Lièvre de Mars, que “j’aime ce que j’obtiens” est la même chose que “j’obtiens ce que j’aime” ! »

« Autant dire, ajouta le Loir, qui semblait parler dans son sommeil, que “je respire quand je dors” est la même chose que “je dors quand je respire” ! »

« Pour vous, c’_est_ la même chose », dit le Chapelier, et là la conversation tomba, et la compagnie resta silencieuse une minute, tandis qu’Alice repassait dans sa tête tout ce dont elle pouvait se souvenir au sujet des corbeaux et des pupitres, ce qui n’était pas grand-chose.

Le Chapelier fut le premier à rompre le silence. « Quel jour du mois sommes-nous ? » dit-il en se tournant vers Alice : il avait sorti sa montre de sa poche et la regardait d’un air inquiet, la secouant de temps en temps et la portant à son oreille.

Alice réfléchit un peu, puis dit : « Le quatre. »

« Deux jours d’erreur ! soupira le Chapelier. Je vous avais bien dit que le beurre n’irait pas au mécanisme ! » ajouta-t-il en regardant le Lièvre de Mars avec colère.

« C’était du beurre de _première_ qualité », répondit humblement le Lièvre de Mars.

« Oui, mais il a dû y entrer aussi quelques miettes, grommela le Chapelier : vous n’auriez pas dû l’y mettre avec le couteau à pain. »

Le Lièvre de Mars prit la montre et la regarda d’un air sombre : puis il la plongea dans sa tasse de thé et la regarda de nouveau : mais il ne trouva rien de mieux à dire que sa première remarque : « C’était du beurre de _première_ qualité, vous savez. »

Alice avait regardé par-dessus son épaule avec quelque curiosité. « Quelle drôle de montre ! remarqua-t-elle. Elle indique le jour du mois et n’indique pas l’heure qu’il est ! »

« Pourquoi le ferait-elle ? murmura le Chapelier. Est-ce que _votre_ montre vous dit en quelle année vous êtes ? »

« Bien sûr que non, répondit Alice sans la moindre hésitation : mais c’est parce qu’on reste dans la même année pendant très longtemps de suite. »

« Ce qui est justement le cas de la _mienne_ », dit le Chapelier.

Alice se sentit terriblement embarrassée. La remarque du Chapelier ne semblait avoir aucune espèce de sens, et pourtant c’était certainement de l’anglais. « Je ne vous comprends pas très bien », dit-elle aussi poliment qu’elle put.

« Le Loir s’est rendormi », dit le Chapelier, et il lui versa un peu de thé chaud sur le nez.

Le Loir secoua la tête avec impatience et dit, sans ouvrir les yeux : « Bien sûr, bien sûr ; c’est exactement ce que j’allais faire remarquer moi-même. »

« Avez-vous déjà trouvé la devinette ? » dit le Chapelier en se tournant de nouveau vers Alice.

« Non, j’y renonce, répondit Alice : quelle est la réponse ? »

« Je n’en ai pas la moindre idée », dit le Chapelier.

« Ni moi », dit le Lièvre de Mars.

Alice soupira d’un air las. « Je trouve que vous pourriez mieux employer votre temps, dit-elle, que de le gaspiller à poser des devinettes qui n’ont pas de réponse. »

« Si vous connaissiez le Temps aussi bien que moi, dit le Chapelier, vous ne parleriez pas de _le_ gaspiller. C’est _lui_. »

« Je ne sais pas ce que vous voulez dire », dit Alice.

« Bien sûr que vous ne le savez pas ! dit le Chapelier en rejetant la tête avec mépris. Je parie que vous n’avez même jamais parlé au Temps ! »

« Peut-être pas, répondit Alice prudemment : mais je sais qu’il me faut battre la mesure quand j’apprends la musique. »

« Ah ! voilà qui explique tout, dit le Chapelier. Il ne supporte pas d’être battu. Maintenant, si seulement vous restiez en bons termes avec lui, il ferait presque tout ce que vous voudriez de la pendule. Par exemple, supposez qu’il soit neuf heures du matin, juste l’heure de commencer les leçons : vous n’auriez qu’à souffler un mot au Temps, et voilà la pendule qui tourne en un clin d’œil ! Une heure et demie, l’heure du dîner ! »

(« Je souhaiterais bien qu’il en fût ainsi », se dit tout bas le Lièvre de Mars.)

« Ce serait magnifique, assurément, dit Alice pensivement : mais alors — je n’aurais pas faim pour cela, vous savez. »

« Pas tout de suite, peut-être, dit le Chapelier : mais vous pourriez maintenir une heure et demie aussi longtemps qu’il vous plairait. »

« Est-ce ainsi que _vous_ vous arrangez ? » demanda Alice.

Le Chapelier secoua la tête d’un air lugubre. « Pas moi ! répondit-il. Nous nous sommes brouillés en mars dernier — juste avant qu’_il_ ne devînt fou, vous savez — » (montrant du doigt le Lièvre de Mars avec sa cuiller à thé) « — c’était au grand concert donné par la Reine de Cœur, et je devais chanter :

“Scintille, scintille, petite chauve-souris !
Comme je me demande ce que tu fais !”


Vous connaissez la chanson, peut-être ? »

« J’ai entendu quelque chose de semblable », dit Alice.

« Elle continue, vous savez, poursuivit le Chapelier, de cette manière : —

“Là-haut au-dessus du monde tu voles,
Comme un plateau à thé dans le ciel.
                    Scintille, scintille —” »


Là, le Loir se secoua et se mit à chanter dans son sommeil : « _Scintille, scintille, scintille, scintille_ — » et il continua si longtemps qu’ils durent le pincer pour le faire cesser.

« Eh bien, j’avais à peine fini le premier couplet, dit le Chapelier, que la Reine se leva d’un bond et hurla : “Il assassine le temps ! Qu’on lui coupe la tête !” »

« Quelle épouvantable férocité ! » s’exclama Alice.

« Et depuis ce moment-là, continua le Chapelier d’un ton lugubre, il ne veut plus rien faire de ce que je lui demande ! Il est toujours six heures maintenant. »

Une idée lumineuse traversa la tête d’Alice. « Est-ce la raison pour laquelle il y a tant de choses à thé disposées ici ? » demanda-t-elle.

« Oui, c’est cela, dit le Chapelier avec un soupir : c’est toujours l’heure du thé, et nous n’avons pas le temps de laver la vaisselle dans les intervalles. »

« Alors vous continuez à faire le tour de la table, je suppose ? » dit Alice.

« Exactement, dit le Chapelier : à mesure que les choses sont utilisées. »

« Mais qu’arrive-t-il quand vous revenez au commencement ? » se hasarda à demander Alice.

« Si nous changions de sujet, interrompit le Lièvre de Mars en bâillant. Je commence à me lasser de tout ceci. Je vote pour que la jeune demoiselle nous raconte une histoire. »

« Je crains de n’en connaître aucune », dit Alice, assez alarmée par la proposition.

« Alors le Loir en racontera une ! » crièrent-ils tous les deux. « Réveille-toi, Loir ! » Et ils le pincèrent des deux côtés à la fois.

Le Loir ouvrit lentement les yeux. « Je ne dormais pas, dit-il d’une voix rauque et faible : j’ai entendu chaque mot que vous disiez, mes amis. »

« Raconte-nous une histoire ! » dit le Lièvre de Mars.

« Oh oui, s’il vous plaît ! » supplia Alice.

« Et fais vite, ajouta le Chapelier, ou tu seras rendormi avant qu’elle ne soit finie. »

« Il y avait une fois trois petites sœurs, commença le Loir en grande hâte ; et elles s’appelaient Elsie, Lacie et Tillie ; et elles vivaient au fond d’un puits — »

« De quoi vivaient-elles ? » dit Alice, qui prenait toujours un grand intérêt aux questions de manger et de boire.

« Elles vivaient de mélasse », dit le Loir après avoir réfléchi une minute ou deux.

« Elles n’auraient pas pu, vous savez, remarqua doucement Alice ; elles auraient été malades. »

« Elles l’étaient aussi, dit le Loir ; _très_ malades. »

Alice essaya de s’imaginer à quoi pouvait ressembler une façon de vivre aussi extraordinaire, mais cela l’embarrassait trop, aussi continua-t-elle : « Mais pourquoi vivaient-elles au fond d’un puits ? »

« Prenez donc encore un peu de thé », dit le Lièvre de Mars à Alice, très sérieusement.

« Je n’ai encore rien pris, répliqua Alice d’un ton offensé, je ne peux donc pas en prendre encore. »

« Vous voulez dire que vous ne pouvez pas en prendre _moins_, dit le Chapelier : il est très facile de prendre _plus_ que rien. »

« Personne ne vous a demandé votre avis », dit Alice.

« Qui fait des remarques personnelles maintenant ? » demanda le Chapelier d’un air triomphant.

Alice ne sut trop que répondre à cela : elle se servit donc un peu de thé et de pain beurré, puis se tourna vers le Loir et répéta sa question. « Pourquoi vivaient-elles au fond d’un puits ? »

Le Loir prit encore une minute ou deux pour y réfléchir, puis dit : « C’était un puits de mélasse. »

« Cela n’existe pas ! » commençait Alice très en colère, mais le Chapelier et le Lièvre de Mars firent « Chut ! chut ! » et le Loir remarqua d’un air boudeur : « Si vous ne pouvez pas être polie, vous feriez mieux de finir l’histoire vous-même. »

« Non, continuez, je vous en prie ! dit Alice très humblement ; je n’interromprai plus. Je veux bien croire qu’il y en a peut-être _un_. »

« Un, vraiment ! » dit le Loir avec indignation. Il consentit toutefois à continuer. « Et donc ces trois petites sœurs — elles apprenaient à tirer, vous savez — »

« Qu’est-ce qu’elles tiraient ? » dit Alice, oubliant tout à fait sa promesse.

« De la mélasse », dit le Loir, sans réfléchir du tout cette fois-ci.

« Je veux une tasse propre, interrompit le Chapelier : avançons tous d’une place. »

Il avança en parlant, et le Loir le suivit : le Lièvre de Mars passa à la place du Loir, et Alice prit, assez malgré elle, la place du Lièvre de Mars. Le Chapelier fut le seul à retirer quelque avantage du changement : et Alice était bien plus mal installée qu’auparavant, car le Lièvre de Mars venait de renverser le pot au lait dans son assiette.

Alice ne voulait pas offenser le Loir de nouveau, aussi commença-t-elle très prudemment : « Mais je ne comprends pas. D’où tiraient-elles la mélasse ? »

« On peut tirer de l’eau d’un puits d’eau, dit le Chapelier ; alors je pense qu’on pourrait tirer de la mélasse d’un puits de mélasse — hein, sotte ? »

« Mais elles étaient _dans_ le puits », dit Alice au Loir, ne jugeant pas bon de relever cette dernière remarque.

« Bien sûr qu’elles y étaient, dit le Loir ; — bien au fond. »

Cette réponse embrouilla si fort la pauvre Alice qu’elle laissa le Loir continuer un bon moment sans l’interrompre.

« Elles apprenaient à tirer, continua le Loir en bâillant et en se frottant les yeux, car il devenait très somnolent ; et elles tiraient toutes sortes de choses — tout ce qui commence par un M — »

« Pourquoi par un M ? » dit Alice.

« Pourquoi pas ? » dit le Lièvre de Mars.

Alice se tut.

Le Loir avait fermé les yeux à ce moment-là et s’assoupissait ; mais, pincé par le Chapelier, il se réveilla de nouveau avec un petit cri perçant et continua : « — qui commence par un M, comme les souricières, et la lune, et la mémoire, et la multitude — vous savez qu’on dit que les choses sont “à peu près du pareil au même” — avez-vous jamais vu pareille chose qu’un tirage de multitude ? »

« Vraiment, maintenant que vous me le demandez, dit Alice, tout à fait embrouillée, je ne pense pas — »

« Alors vous ne devriez pas parler », dit le Chapelier.

Cette impolitesse était plus qu’Alice n’en pouvait supporter : elle se leva, profondément dégoûtée, et s’en alla ; le Loir s’endormit à l’instant, et ni l’un ni l’autre des deux autres ne fit le moindre cas de son départ, bien qu’elle regardât en arrière une ou deux fois, espérant à demi qu’ils la rappelleraient : la dernière fois qu’elle les vit, ils essayaient de mettre le Loir dans la théière.

« En tout cas, je ne retournerai jamais _là_ ! » dit Alice en se frayant un chemin à travers le bois. « C’est le thé le plus stupide auquel j’aie assisté dans toute ma vie ! »

Juste comme elle disait cela, elle remarqua que l’un des arbres avait une porte qui menait tout droit à l’intérieur. « Voilà qui est bien curieux ! pensa-t-elle. Mais tout est curieux aujourd’hui. Je crois que je ferais aussi bien d’entrer tout de suite. » Et elle entra.

De nouveau elle se retrouva dans la longue salle, tout près de la petite table de verre. « Cette fois, je vais m’y prendre mieux », se dit-elle, et elle commença par prendre la petite clef d’or et par ouvrir la porte qui menait au jardin. Puis elle se mit à grignoter le champignon (elle en avait gardé un morceau dans sa poche) jusqu’à ce qu’elle eût environ un pied de haut : puis elle descendit le petit passage : et _alors_ — elle se trouva enfin dans le beau jardin, parmi les brillants parterres de fleurs et les fraîches fontaines.
