CHAPITRE II.
La Mare de Larmes


« De plus en plus curieux ! » s’écria Alice (elle était si surprise que,
sur le moment, elle en oublia tout à fait comment parler correctement
l’anglais) ; « voilà que je m’allonge comme le plus grand télescope qui
ait jamais existé ! Adieu, mes pieds ! » (car lorsqu’elle baissa les
yeux vers ses pieds, ils semblaient presque hors de vue, tant ils
s’éloignaient). « Oh ! mes pauvres petits pieds, je me demande qui vous
mettra vos souliers et vos bas à présent, mes chéris ? Je suis sûre que
_moi_, je n’en serai pas capable ! Je serai beaucoup trop loin pour
m’occuper de vous : il faudra vous débrouiller du mieux que vous
pourrez ; — mais il faut que je sois gentille avec eux », pensa Alice,
« ou peut-être qu’ils ne voudront pas marcher dans la direction où je
veux aller ! Voyons : je leur offrirai une paire de bottines neuves à
chaque Noël. »

Et elle continua d’échafauder en elle-même des plans sur la manière dont
elle s’y prendrait. « Il faudra les envoyer par le transporteur »,
pensa-t-elle ; « et comme cela paraîtra drôle, d’envoyer des cadeaux à
ses propres pieds ! Et quelle allure étrange aura l’adresse !

     _Monsieur le Pied Droit d’Alice, Devant-de-foyer, près du
     Garde-feu,_ (_avec les tendres pensées d’Alice_).

Oh mon Dieu, quelles bêtises je raconte ! »

Juste à ce moment, sa tête heurta le plafond de la salle : de fait, elle
mesurait maintenant plus de neuf pieds de haut, et elle saisit aussitôt
la petite clef d’or et se hâta vers la porte du jardin.

Pauvre Alice ! C’était tout ce qu’elle pouvait faire, couchée sur le
côté, que de regarder dans le jardin d’un seul œil ; mais y passer était
plus désespéré que jamais : elle s’assit et se remit à pleurer.

« Tu devrais avoir honte de toi », dit Alice, « une grande fille comme
toi » (elle pouvait bien le dire), « continuer à pleurer de cette
façon ! Arrête à l’instant même, je te le dis ! » Mais elle continua
tout de même, versant des litres de larmes, jusqu’à ce qu’il y eût une
grande mare tout autour d’elle, profonde d’environ quatre pouces et
s’étendant jusqu’au milieu de la salle.

Au bout d’un moment, elle entendit au loin un petit trottinement de
pas, et elle s’essuya vivement les yeux pour voir ce qui arrivait.
C’était le Lapin Blanc qui revenait, magnifiquement vêtu, avec une paire
de gants de chevreau blanc dans une main et un grand éventail dans
l’autre : il arrivait au trot, en grande hâte, marmonnant tout seul
tandis qu’il approchait : « Oh ! la Duchesse, la Duchesse ! Oh ! ne
va-t-elle pas être furieuse si je l’ai fait attendre ! » Alice se
sentait si désespérée qu’elle était prête à demander de l’aide à
n’importe qui ; aussi, quand le Lapin passa près d’elle, elle commença,
d’une voix basse et timide : « S’il vous plaît, monsieur… » Le Lapin
sursauta violemment, laissa tomber les gants de chevreau blanc et
l’éventail, et détala dans l’obscurité aussi vite qu’il le put.

Alice ramassa l’éventail et les gants, et, comme la salle était très
chaude, elle ne cessa de s’éventer tout le temps qu’elle continua de
parler : « Mon Dieu, mon Dieu ! Comme tout est bizarre aujourd’hui ! Et
hier, les choses se passaient exactement comme d’habitude. Je me demande
si l’on m’a changée pendant la nuit ? Voyons : étais-je la même quand je
me suis levée ce matin ? Il me semble presque me souvenir m’être sentie
un peu différente. Mais si je ne suis pas la même, la question suivante
est : qui donc puis-je bien être au monde ? Ah, _voilà_ le grand
problème ! » Et elle se mit à passer en revue tous les enfants de son
âge qu’elle connaissait, pour voir si elle n’aurait pas été changée en
l’un d’eux.

« Je suis sûre que je ne suis pas Ada », dit-elle, « car ses cheveux
tombent en si longues anglaises, et les miens ne bouclent pas du tout ;
et je suis sûre que je ne peux pas être Mabel, car moi, je sais toutes
sortes de choses, et elle, oh ! elle en sait si peu ! D’ailleurs, _elle_
c’est elle, et _moi_ c’est moi, et — oh mon Dieu, que tout cela est
déroutant ! Je vais voir si je sais encore tout ce que je savais
autrefois. Voyons : quatre fois cinq font douze, et quatre fois six font
treize, et quatre fois sept font — oh mon Dieu ! je n’arriverai jamais à
vingt à ce train-là ! Mais enfin, la Table de Multiplication ne signifie
rien : essayons la Géographie. Londres est la capitale de Paris, et
Paris est la capitale de Rome, et Rome — non, _tout cela_ est faux, j’en
suis certaine ! On doit m’avoir changée en Mabel ! Je vais essayer de
réciter “_Voyez comme le petit_ —” » et elle croisa les mains sur ses
genoux comme si elle récitait ses leçons, et commença à le répéter, mais
sa voix sonnait rauque et étrange, et les mots ne venaient pas comme ils
venaient autrefois : —

« Voyez comme le petit crocodile
    Fait reluire sa queue brillante,
Et répand les eaux du Nil
    Sur chaque écaille étincelante !

« Comme il semble sourire d’un air joyeux,
    Comme il déploie proprement ses griffes,
Et accueille les petits poissons
    Entre ses mâchoires doucement souriantes ! »


« Je suis sûre que ce ne sont pas les bonnes paroles », dit la pauvre
Alice, et ses yeux se remplirent de larmes de nouveau tandis qu’elle
continuait : « Je dois être Mabel après tout, et il va falloir que
j’aille vivre dans cette petite maison minable, et que je n’aie presque
aucun jouet pour m’amuser, et oh ! tant et tant de leçons à apprendre !
Non, ma décision est prise : si je suis Mabel, je resterai ici en bas !
Il ne leur servira à rien de pencher la tête vers moi et de dire :
“Remonte, ma chérie !” Je lèverai seulement les yeux et je dirai : “Qui
suis-je donc ? Dites-le-moi d’abord, et ensuite, s’il me plaît d’être
cette personne, je remonterai ; sinon, je resterai ici en bas jusqu’à ce
que je sois quelqu’un d’autre.” — mais, oh mon Dieu ! » s’écria Alice,
dans un brusque accès de larmes, « comme je voudrais qu’ils _penchent_
la tête vers moi ! Je suis _si_ fatiguée d’être toute seule ici ! »

Comme elle disait cela, elle baissa les yeux sur ses mains et fut
surprise de voir qu’elle avait enfilé l’un des petits gants de chevreau
blanc du Lapin pendant qu’elle parlait. « Comment ai-je _pu_ faire
cela ? » pensa-t-elle. « Je dois être en train de rapetisser de
nouveau. » Elle se leva et alla jusqu’à la table pour s’y mesurer, et
trouva que, autant qu’elle pouvait en juger, elle mesurait maintenant
environ deux pieds de haut, et qu’elle continuait à rétrécir
rapidement : elle découvrit bientôt que la cause en était l’éventail
qu’elle tenait, et elle le laissa tomber en hâte, juste à temps pour
éviter de disparaître tout à fait.

« Je l’ai _échappé_ belle ! » dit Alice, fort effrayée par ce changement
soudain, mais très heureuse de se trouver encore en existence ; « et
maintenant, au jardin ! » et elle courut à toute vitesse vers la petite
porte : mais, hélas ! la petite porte était refermée, et la petite clef
d’or se trouvait sur la table de verre comme auparavant, « et les choses
vont plus mal que jamais », pensa la pauvre enfant, « car jamais je n’ai
été aussi petite que cela, jamais ! Et je déclare que c’est vraiment
trop fort, voilà ! »

Comme elle prononçait ces mots, son pied glissa et, l’instant d’après,
plouf ! elle était dans l’eau salée jusqu’au menton. Sa première idée
fut qu’elle était tombée d’une manière ou d’une autre dans la mer, « et
dans ce cas je pourrai rentrer par le chemin de fer », se dit-elle.
(Alice était allée au bord de la mer une fois dans sa vie, et en avait
tiré cette conclusion générale que, partout où l’on va sur la côte
anglaise, on trouve un certain nombre de cabines de bain roulantes dans
la mer, des enfants qui creusent le sable avec des pelles de bois, puis
une rangée de pensions, et derrière elles une gare de chemin de fer.)
Cependant, elle comprit bientôt qu’elle se trouvait dans
la Mare de Larmes qu’elle avait versée lorsqu’elle mesurait neuf pieds
de haut.

« Je voudrais bien n’avoir pas tant pleuré ! » dit Alice tandis qu’elle
nageait de-ci de-là, cherchant à
trouver une issue. « Je vais en être punie maintenant, je suppose, en
étant noyée dans mes propres larmes ! Ce _sera_ une chose bien étrange,
assurément ! Mais enfin, tout est étrange aujourd’hui. »

Juste alors, elle entendit quelque chose qui barbotait dans la mare un
peu plus loin, et elle nagea plus près pour distinguer ce que c’était :
elle crut d’abord que ce devait être un morse ou un hippopotame, mais
elle se rappela ensuite combien elle était petite à présent, et elle
s’aperçut bientôt que ce n’était qu’une souris qui avait glissé dedans
comme elle-même.

« Cela servirait-il à quelque chose, maintenant », pensa Alice, « de
parler à cette souris ? Tout est si extraordinaire ici en bas que je
pense fort probable qu’elle sache parler : en tout cas, il n’y a pas de
mal à essayer. » Elle commença donc : « Ô Souris, connaissez-vous le
chemin pour sortir de cette mare ? Je suis très fatiguée de nager par
ici, ô Souris ! » (Alice pensait que ce devait être la bonne manière de
s’adresser à une souris : elle n’avait jamais fait pareille chose
auparavant, mais elle se souvenait d’avoir vu dans la Grammaire latine
de son frère : « Une souris — d’une souris — à une souris — une souris —
ô souris ! ») La Souris la regarda d’un air assez curieux, et il lui
sembla qu’elle clignait l’un de ses petits yeux, mais elle ne dit rien.

« Peut-être qu’elle ne comprend pas l’anglais », pensa Alice ;
« j’imagine que c’est une souris française, venue avec Guillaume le
Conquérant. » (Car, malgré toute sa connaissance de l’histoire, Alice
n’avait pas une idée bien nette du temps écoulé depuis les événements.)
Elle recommença donc : « Où est ma chatte ? », qui était la première
phrase de son livre de leçons de français. La Souris fit un bond soudain
hors de l’eau et parut frémir tout entière de frayeur. « Oh, je vous
demande pardon ! » s’écria Alice précipitamment, craignant d’avoir
blessé les sentiments de la pauvre bête. « J’avais tout à fait oublié
que vous n’aimiez pas les chats. »

« Ne pas aimer les chats ! » s’écria la Souris d’une voix perçante et
passionnée. « Est-ce que _vous_, vous aimeriez les chats, si vous étiez
moi ? »

« Eh bien, peut-être pas », dit Alice d’un ton apaisant : « ne vous
fâchez pas pour cela. Et pourtant, je voudrais bien pouvoir vous montrer
notre chatte Dinah : je crois que vous vous prendriez d’affection pour
les chats si seulement vous pouviez la voir. C’est une si chère petite
bête tranquille », continua Alice, moitié pour elle-même, tandis qu’elle
nageait paresseusement dans la mare, « et elle s’assoit en ronronnant si
gentiment au coin du feu, se léchant les pattes et se lavant la
figure — et c’est une si douce et si tendre chose à tenir dans ses
bras — et elle est si excellente pour attraper les souris — oh, je vous
demande pardon ! » s’écria encore Alice, car cette fois la Souris se
hérissait tout entière, et elle sentit avec certitude qu’elle devait
être vraiment offensée. « Nous ne parlerons plus d’elle, si vous
préférez. »

« Nous, vraiment ! » s’écria la Souris, qui tremblait jusqu’au bout de
la queue. « Comme si _moi_, je parlais d’un pareil sujet ! Notre famille
a toujours _détesté_ les chats : des créatures vilaines, basses,
vulgaires ! Que je n’entende plus ce nom ! »

« Non, vraiment, je ne le dirai plus ! » dit Alice, très pressée de
changer de sujet de conversation. « Aimez-vous — aimez-vous — les — les
chiens ? » La Souris ne répondit pas, aussi Alice poursuivit-elle avec
empressement : « Il y a un si gentil petit chien près de chez nous, que
j’aimerais bien vous montrer ! Un petit terrier aux yeux vifs, vous
savez, avec, oh ! de si longs poils bruns et frisés ! Et il rapporte les
choses quand on les lance, et il se dresse sur son séant pour demander
son dîner, et toutes sortes de tours — je ne me rappelle pas la moitié
d’entre eux — et il appartient à un fermier, vous savez, et il dit qu’il
est si utile qu’il vaut cent livres ! Il dit qu’il tue tous les rats
et — oh mon Dieu ! » s’écria Alice d’un ton chagriné, « j’ai peur de
l’avoir offensée de nouveau ! » Car la Souris s’éloignait d’elle à la
nage aussi vite qu’elle le pouvait, et faisait tout un remous dans la
mare en s’en allant.

Elle l’appela donc doucement : « Souris chérie ! Revenez, je vous prie,
et nous ne parlerons ni de chats ni de chiens, si vous ne les aimez
pas ! » Lorsque la Souris entendit cela, elle fit demi-tour et revint
lentement vers elle à la nage : son visage était tout pâle (de colère,
pensa Alice), et elle dit d’une voix basse et tremblante : « Gagnons le
rivage, et alors je vous raconterai mon histoire, et vous comprendrez
pourquoi je hais les chats et les chiens. »

Il était grand temps de partir, car la mare devenait tout à fait
encombrée des oiseaux et des animaux qui y étaient tombés : il y avait
un Canard et un Dodo, un Lori et un Aiglon, et plusieurs autres
créatures curieuses. Alice ouvrit la marche, et toute la compagnie
nagea vers le rivage.
