CHAPITRE X.
Le Quadrille des Homards


La Fausse-Tortue poussa un profond soupir et passa le revers d'une de ses
nageoires sur ses yeux. Elle regarda Alice et essaya de parler, mais pendant
une minute ou deux les sanglots étouffèrent sa voix. « C'est tout comme si
elle avait une arête en travers de la gorge », dit le Griffon ; et il se mit
en devoir de la secouer et de lui donner des coups de poing dans le dos. Enfin
la Fausse-Tortue retrouva sa voix et, les larmes ruisselant le long de ses
joues, elle reprit :—

« Vous n'avez peut-être pas beaucoup vécu au fond de la mer— » (« Non, en
effet », dit Alice) « —et peut-être même n'avez-vous jamais été présentée à un
homard— » (Alice commença à dire « J'en ai goûté une fois— » mais se reprit
bien vite et dit « Non, jamais ») « —de sorte que vous ne pouvez pas vous
imaginer quelle chose délicieuse c'est qu'un Quadrille des Homards ! »

« Non, vraiment pas », dit Alice. « Quelle sorte de danse est-ce donc ? »

« Eh bien », dit le Griffon, « on commence par se mettre en ligne le long du
rivage— »

« Sur deux lignes ! » s'écria la Fausse-Tortue. « Les phoques, les tortues,
les saumons, et ainsi de suite ; puis, quand on a déblayé toutes les méduses
qui encombrent le passage— »

« _Cela_ prend généralement un certain temps », interrompit le Griffon.

« —on avance deux fois— »

« Chacun avec un homard pour partenaire ! » s'écria le Griffon.

« Bien entendu », dit la Fausse-Tortue : « on avance deux fois, on salue son
partenaire— »

« —on change de homards, et on se retire dans le même ordre », continua le
Griffon.

« Ensuite, voyez-vous », reprit la Fausse-Tortue, « on jette les— »

« Les homards ! » cria le Griffon en faisant un bond en l'air.

« —le plus loin possible dans la mer— »

« On nage à leur poursuite ! » hurla le Griffon.

« On fait une culbute dans l'eau ! » s'écria la Fausse-Tortue en cabriolant
follement de tous côtés.

« On change encore de homards ! » vociféra le Griffon de toute la force de sa
voix.

« On revient à terre, et voilà toute la première figure », dit la
Fausse-Tortue en baissant tout à coup la voix ; et les deux créatures, qui
n'avaient cessé de bondir comme des folles pendant tout ce temps, se
rassirent, très tristes et très calmes, et regardèrent Alice.

« Ce doit être une bien jolie danse », dit timidement Alice.

« Voudriez-vous en voir un petit morceau ? » dit la Fausse-Tortue.

« Énormément », dit Alice.

« Allons, essayons la première figure ! » dit la Fausse-Tortue au Griffon.
« Nous pouvons nous passer de homards, vous savez. Qui va chanter ? »

« Oh, chante, _toi_ », dit le Griffon. « J'ai oublié les paroles. »

Ils se mirent donc à danser solennellement en rond autour d'Alice, lui
marchant de temps à autre sur les pieds quand ils passaient trop près, et
agitant leurs pattes de devant pour marquer la mesure, tandis que la
Fausse-Tortue chantait ceci, très lentement et très tristement :—

« Voulez-vous marcher un peu plus vite ? » dit un merlan à un escargot.
« Il y a un marsouin juste derrière nous, et il me marche sur la queue.
Voyez avec quelle ardeur les homards et les tortues s'avancent tous !
Ils attendent sur les galets — voulez-vous venir vous joindre à la danse ?
Le voulez-vous, ne le voulez-vous, le voulez-vous, ne le voulez-vous, voulez-vous vous joindre à la danse ?
Le voulez-vous, ne le voulez-vous, le voulez-vous, ne le voulez-vous, ne voulez-vous pas vous joindre à la danse ?

« Vous ne pouvez vraiment pas vous figurer comme ce sera délicieux
Quand ils nous prendront et nous jetteront, avec les homards, à la mer ! »
Mais l'escargot répondit « Trop loin, trop loin ! » et lança un regard de travers —
Il dit qu'il remerciait bien le merlan, mais qu'il ne se joindrait pas à la danse.
Ne le voulait pas, ne le pouvait pas, ne le voulait pas, ne le pouvait pas, ne voulait pas se joindre à la danse.
Ne le voulait pas, ne le pouvait pas, ne le voulait pas, ne le pouvait pas, ne pouvait pas se joindre à la danse.

« Qu'importe la distance où nous irons ? » répondit son ami couvert d'écailles.
« Il y a un autre rivage, voyez-vous, de l'autre côté.
Plus on s'éloigne de l'Angleterre, plus on se rapproche de la France —
Ne pâlissez donc pas, escargot bien-aimé, mais venez vous joindre à la danse.
Le voulez-vous, ne le voulez-vous, le voulez-vous, ne le voulez-vous, voulez-vous vous joindre à la danse ?
Le voulez-vous, ne le voulez-vous, le voulez-vous, ne le voulez-vous, ne voulez-vous pas vous joindre à la danse ? »


« Merci, c'est une danse très intéressante à regarder », dit Alice, tout
heureuse que ce fût enfin terminé : « et j'aime tant cette curieuse chanson
sur le merlan ! »

« Oh, à propos du merlan », dit la Fausse-Tortue, « ils—vous en avez vu, bien
entendu ? »

« Oui », dit Alice, « j'en ai souvent vu au dîn— » elle se reprit bien vite.

« Je ne sais pas où peut se trouver Dîn », dit la Fausse-Tortue, « mais si
vous en avez vu si souvent, vous savez naturellement comment ils sont
faits. »

« Je crois que oui », répondit Alice d'un air pensif. « Ils ont la queue dans
la bouche—et ils sont tout couverts de miettes de pain. »

« Vous vous trompez au sujet des miettes », dit la Fausse-Tortue : « les
miettes seraient toutes emportées par l'eau de la mer. Mais ils _ont_ bien la
queue dans la bouche ; et la raison en est— » ici la Fausse-Tortue bâilla et
ferma les yeux.—« Explique-lui la raison et tout le reste », dit-elle au
Griffon.

« La raison en est », dit le Griffon, « qu'ils _voulaient_ absolument aller à
la danse avec les homards. Alors on les a jetés à la mer. Alors il leur a
fallu tomber de très haut. Alors leur queue leur est restée coincée dans la
bouche. Alors ils n'ont plus pu la retirer. Voilà tout. »

« Merci », dit Alice, « c'est très intéressant. Je n'avais jamais tant appris
sur le merlan. »

« Je peux vous en dire bien davantage, si vous voulez », dit le Griffon.
« Savez-vous pourquoi on l'appelle un merlan ? »

« Je n'y ai jamais réfléchi », dit Alice. « Pourquoi ? »

« _C'est lui qui fait les bottes et les souliers_ », répondit le Griffon très
solennellement.

Alice était complètement déconcertée. « Il fait les bottes et les souliers ! »
répéta-t-elle d'un ton émerveillé.

« Voyons, avec quoi fait-on _vos_ souliers, à vous ? » dit le Griffon. « Je
veux dire : qu'est-ce qui les rend si brillants ? »

Alice les regarda et réfléchit un peu avant de répondre. « On les fait au
cirage, je crois. »

« Sous la mer, les bottes et les souliers », continua le Griffon d'une voix
grave, « se font au blanc de merlan. Vous le savez maintenant. »

« Et de quoi sont-ils faits ? » demanda Alice d'un ton de grande curiosité.

« De soles et d'anguilles, bien entendu », répondit le Griffon d'un air plutôt
impatient : « la moindre crevette vous l'aurait dit. »

« Si j'avais été le merlan », dit Alice, dont les pensées étaient encore
occupées de la chanson, « j'aurais dit au marsouin : "Restez en arrière, s'il
vous plaît : nous ne voulons pas de _vous_ avec nous !" »

« Ils étaient bien obligés de l'emmener avec eux », dit la Fausse-Tortue :
« aucun poisson raisonnable ne se déplacerait sans marsouin. »

« Vraiment pas ? » dit Alice d'un ton de grande surprise.

« Bien sûr que non », dit la Fausse-Tortue : « voyons, si un poisson venait
_me_ trouver et me disait qu'il part en voyage, je lui dirais : "Avec quel
marsouin ?" »

« Ne voulez-vous pas dire "dessein" ? » dit Alice.

« Je dis ce que je veux dire », répondit la Fausse-Tortue d'un ton offensé. Et
le Griffon ajouta : « Allons, écoutons un peu _vos_ aventures. »

« Je pourrais vous raconter mes aventures—en commençant à ce matin », dit
Alice un peu timidement : « mais il est inutile de revenir à hier, parce que
j'étais alors une autre personne. »

« Expliquez-nous tout cela », dit la Fausse-Tortue.

« Non, non ! Les aventures d'abord », dit le Griffon d'un ton impatient : « les
explications prennent un temps effroyable. »

Alice se mit donc à leur raconter ses aventures depuis le moment où elle avait
vu pour la première fois le Lapin Blanc. Elle fut un peu intimidée au début,
car les deux créatures se serraient si près d'elle, une de chaque côté, et
ouvraient des yeux et des bouches si _extraordinairement_ grands ; mais elle
reprit courage à mesure qu'elle avançait. Ses auditeurs restèrent
parfaitement silencieux jusqu'à ce qu'elle en vînt au passage où elle avait
récité « _Vous êtes vieux, Père Guillaume_ » à la Chenille, et où les mots
étaient tous sortis de travers ; alors la Fausse-Tortue prit une longue
inspiration et dit : « C'est très curieux. »

« C'est aussi curieux qu'on peut l'être », dit le Griffon.

« Tout est sorti de travers ! » répéta la Fausse-Tortue d'un air songeur.
« J'aimerais bien l'entendre essayer de réciter quelque chose maintenant.
Dis-lui de commencer. » Elle regarda le Griffon comme si elle lui croyait une
sorte d'autorité sur Alice.

« Levez-vous et récitez "_C'est la voix du paresseux_" », dit le Griffon.

« Comme ces créatures vous donnent des ordres et vous font réciter des
leçons ! » pensa Alice ; « autant vaudrait être tout de suite à l'école. »
Elle se leva pourtant et se mit à réciter, mais sa tête était si remplie par
le Quadrille des Homards qu'elle savait à peine ce qu'elle disait, et les mots
sortirent vraiment très bizarres :—

« C'est la voix du Homard ; je l'ai entendu déclarer :
"Vous m'avez fait cuire trop brun, il faut que je me sucre les cheveux."
Comme un canard avec ses paupières, ainsi lui avec son nez
Ajuste sa ceinture et ses boutons, et tourne ses orteils en dehors. »

[les éditions ultérieures continuaient ainsi
Quand les sables sont tout secs, il est gai comme un pinson,
Et parle d'un ton méprisant du Requin,
Mais, quand la marée monte et que les requins sont là,
Sa voix prend un son timide et tremblant.]


« C'est différent de ce que _moi_ je récitais quand j'étais enfant », dit le
Griffon.

« Eh bien, je ne l'avais jamais entendu », dit la Fausse-Tortue ; « mais cela
sonne comme une bêtise peu commune. »

Alice ne dit rien ; elle s'était assise, le visage dans les mains, en se
demandant si jamais rien n'arriverait plus d'une façon naturelle.

« J'aimerais qu'on me l'explique », dit la Fausse-Tortue.

« Elle ne peut pas l'expliquer », dit vivement le Griffon. « Passez au couplet
suivant. »

« Mais à propos de ses orteils ? » insista la Fausse-Tortue. « Comment
_pourrait_-il les tourner en dehors avec son nez, voyons ? »

« C'est la première position de la danse », dit Alice ; mais elle était
affreusement embarrassée par toute cette affaire et brûlait de changer de
sujet.

« Passez au couplet suivant », répéta le Griffon avec impatience : « il
commence par "_Je passai près de son jardin_". »

Alice n'osa pas désobéir, bien qu'elle fût certaine que tout viendrait de
travers, et elle continua d'une voix tremblante :—

« Je passai près de son jardin, et je remarquai, d'un œil,
Comment le Hibou et la Panthère se partageaient un pâté— »

[les éditions ultérieures continuaient ainsi
La Panthère prit la croûte, et la sauce, et la viande,
Tandis que le Hibou eut le plat pour sa part du festin.
Quand le pâté fut tout achevé, le Hibou, par faveur,
Fut gentiment autorisé à empocher la cuiller :
Tandis que la Panthère reçut le couteau et la fourchette avec un grognement,
Et conclut le banquet—]


« À quoi _sert_-il de réciter tout ce fatras », interrompit la Fausse-Tortue,
« si vous ne l'expliquez pas à mesure ? C'est de loin la chose la plus
embrouillée que j'aie _jamais_ entendue ! »

« Oui, je pense que vous feriez mieux d'en rester là », dit le Griffon ; et
Alice ne fut que trop heureuse d'obéir.

« Voulons-nous essayer une autre figure du Quadrille des Homards ? » reprit le
Griffon. « Ou bien aimeriez-vous que la Fausse-Tortue vous chante une
chanson ? »

« Oh, une chanson, s'il vous plaît, si la Fausse-Tortue voulait bien avoir
cette bonté », répondit Alice avec tant d'empressement que le Griffon dit,
d'un ton assez offensé : « Hum ! Les goûts ne se discutent pas ! Chante-lui
"_La Soupe à la Tortue_", veux-tu, ma vieille ? »

La Fausse-Tortue poussa un profond soupir et commença, d'une voix parfois
étouffée par les sanglots, à chanter ceci :—

« Belle Soupe, si riche et si verte,
Qui attend dans une soupière brûlante !
Qui ne s'inclinerait pour de tels délices ?
Soupe du soir, belle Soupe !
Soupe du soir, belle Soupe !
    Be—elle Sou—oupe !
    Be—elle Sou—oupe !
Sou—oupe du so—o—oir,
    Belle, belle Soupe !

« Belle Soupe ! Qui se soucie du poisson,
Du gibier, ou de tout autre plat ?
Qui ne donnerait tout le reste pour deux s
ous seulement de belle Soupe ?
Deux sous seulement de belle Soupe ?
    Be—elle Sou—oupe !
    Be—elle Sou—oupe !
Sou—oupe du so—o—oir,
    Belle, bel—LE SOUPE ! »


« Le refrain encore une fois ! » s'écria le Griffon, et la Fausse-Tortue
venait de commencer à le répéter, lorsqu'on entendit au loin un cri : « Le
procès commence ! »

« Venez ! » cria le Griffon et, prenant Alice par la main, il partit en hâte,
sans attendre la fin de la chanson.

« Quel procès est-ce donc ? » demanda Alice hors d'haleine tout en courant ;
mais le Griffon répondit seulement « Venez ! » et courut plus vite encore,
tandis que, de plus en plus faiblement, portées par la brise qui les suivait,
arrivaient les paroles mélancoliques :—

« Sou—oupe du so—o—oir,
    Belle, belle Soupe ! »
