CHAPITRE VI.
Cochon et poivre


Pendant une ou deux minutes, elle resta à regarder la maison, se demandant ce qu'elle allait faire ensuite, quand tout à coup un laquais en livrée sortit du bois en courant — (elle jugea que c'était un laquais parce qu'il était en livrée : autrement, à en juger seulement d'après sa figure, elle l'aurait appelé un poisson) — et frappa bruyamment à la porte avec ses jointures. Elle fut ouverte par un autre laquais en livrée, au visage rond et aux gros yeux de grenouille ; et les deux laquais, remarqua Alice, avaient les cheveux poudrés et bouclés sur toute la tête. Elle se sentit fort curieuse de savoir de quoi il retournait, et se glissa un peu hors du bois pour écouter.

Le Laquais-Poisson commença par tirer de dessous son bras une grande lettre, presque aussi grande que lui, et il la tendit à l'autre en disant, d'un ton solennel : « Pour la Duchesse. Une invitation de la Reine à jouer au croquet. » Le Laquais-Grenouille répéta, du même ton solennel, en changeant seulement un peu l'ordre des mots : « De la part de la Reine. Une invitation pour la Duchesse à jouer au croquet. »

Puis tous deux s'inclinèrent très bas, et leurs boucles s'emmêlèrent l'une dans l'autre.

Alice en rit tellement qu'elle dut rentrer en courant dans le bois de peur qu'ils ne l'entendissent ; et lorsqu'elle risqua de nouveau un coup d'œil, le Laquais-Poisson était parti, et l'autre était assis par terre près de la porte, à regarder stupidement le ciel.

Alice s'approcha timidement de la porte et frappa.

« Il ne sert absolument à rien de frapper, dit le Laquais, et cela pour deux raisons. D'abord, parce que je suis du même côté de la porte que vous ; ensuite, parce qu'ils font là-dedans un tel vacarme que personne ne pourrait vous entendre. » Et en effet il se faisait au-dedans un bruit tout à fait extraordinaire — un hurlement et des éternuements continuels, et de temps à autre un grand fracas, comme si un plat ou une bouilloire s'était brisé en morceaux.

« S'il vous plaît, alors, dit Alice, comment dois-je faire pour entrer ? »

« Il y aurait peut-être quelque sens à frapper, continua le Laquais sans faire attention à elle, si nous avions la porte entre nous. Par exemple, si vous étiez _à l'intérieur_, vous pourriez frapper, et je pourrais vous faire sortir, voyez-vous. » Il regardait le ciel tout le temps qu'il parlait, et Alice trouva cela décidément impoli. « Mais peut-être n'y peut-il rien, se dit-elle ; ses yeux sont _si_ près du sommet de sa tête. Mais en tout cas il pourrait répondre aux questions. — Comment dois-je faire pour entrer ? » répéta-t-elle tout haut.

« Je resterai assis ici, fit observer le Laquais, jusqu'à demain — »

À ce moment la porte de la maison s'ouvrit, et une grande assiette en sortit en volant, droit sur la tête du Laquais : elle lui effleura le nez et se brisa en morceaux contre l'un des arbres derrière lui.

« — ou jusqu'après-demain, peut-être », continua le Laquais du même ton, exactement comme si rien ne s'était passé.

« Comment dois-je faire pour entrer ? » demanda encore Alice, d'un ton plus haut.

« _Devez_-vous entrer, seulement ? dit le Laquais. Voilà la première question, voyez-vous. »

C'en était une, sans aucun doute : seulement Alice n'aimait pas se l'entendre dire. « C'est vraiment affreux, murmura-t-elle, la façon dont toutes ces créatures discutent. Il y a de quoi vous rendre folle ! »

Le Laquais parut trouver là une bonne occasion de répéter sa remarque, avec des variantes. « Je resterai assis ici, dit-il, par intervalles, pendant des jours et des jours. »

« Mais _moi_, qu'est-ce que je dois faire ? » dit Alice.

« Tout ce qu'il vous plaira », dit le Laquais, et il se mit à siffler.

« Oh, il ne sert à rien de lui parler, dit Alice, désespérée : il est parfaitement idiot ! » Et elle ouvrit la porte et entra.

La porte donnait droit dans une grande cuisine, qui était pleine de fumée d'un bout à l'autre : la Duchesse était assise sur un tabouret à trois pieds au milieu, berçant un bébé ; la cuisinière était penchée sur le feu, remuant un grand chaudron qui semblait plein de soupe.

« Il y a certainement trop de poivre dans cette soupe ! » se dit Alice, autant qu'elle le put entre deux éternuements.

Il y en avait certainement trop dans l'air. Même la Duchesse éternuait de temps en temps ; et quant au bébé, il éternuait et hurlait tour à tour sans un instant de répit. Les seules choses, dans la cuisine, qui n'éternuaient pas, étaient la cuisinière et un gros chat assis sur l'âtre, qui souriait d'une oreille à l'autre.

« Voudriez-vous me dire, s'il vous plaît, dit Alice, un peu timidement, car elle n'était pas bien sûre qu'il fût poli à elle de parler la première, pourquoi votre chat sourit ainsi ? »

« C'est un chat du Cheshire, dit la Duchesse, voilà pourquoi. Cochon ! »

Elle prononça ce dernier mot avec une violence si soudaine qu'Alice sursauta ; mais elle vit l'instant d'après qu'il s'adressait au bébé et non à elle, aussi reprit-elle courage et continua-t-elle :

« Je ne savais pas que les chats du Cheshire souriaient toujours ; à vrai dire, je ne savais pas que les chats _pussent_ sourire. »

« Ils le peuvent tous, dit la Duchesse, et la plupart le font. »

« Je n'en connais aucun qui le fasse », dit Alice très poliment, toute contente d'avoir engagé la conversation.

« Vous ne savez pas grand-chose, dit la Duchesse, et c'est un fait. »

Alice n'aima pas du tout le ton de cette remarque, et pensa qu'il vaudrait mieux amener quelque autre sujet de conversation. Pendant qu'elle en cherchait un, la cuisinière retira du feu le chaudron de soupe, et se mit aussitôt à jeter tout ce qui lui tombait sous la main à la Duchesse et au bébé — les ustensiles du foyer vinrent d'abord ; puis suivit une pluie de casseroles, d'assiettes et de plats. La Duchesse n'y prenait pas garde, même quand ils la frappaient ; et le bébé hurlait déjà si fort qu'il était tout à fait impossible de dire si les coups lui faisaient mal ou non.

« Oh, _je vous en prie_, faites attention à ce que vous faites ! » s'écria Alice, sautant sur place dans les affres de la terreur. « Oh, voilà son _précieux_ nez qui s'en va ! » comme une casserole d'une grosseur inusitée passait tout près et faillit l'emporter.

« Si chacun s'occupait de ses propres affaires, dit la Duchesse dans un grognement rauque, le monde tournerait beaucoup plus vite qu'il ne le fait. »

« Ce qui ne serait _pas_ un avantage, dit Alice, fort heureuse d'avoir l'occasion de montrer un peu de son savoir. Songez seulement au travail que cela ferait avec le jour et la nuit ! Voyez-vous, la terre met vingt-quatre heures à tourner sur son axe — »

« À propos de haches, dit la Duchesse, qu'on lui coupe la tête ! »

Alice jeta un regard assez inquiet du côté de la cuisinière, pour voir si elle comptait suivre le conseil ; mais la cuisinière était tout occupée à remuer la soupe et ne semblait pas écouter, aussi reprit-elle : « Vingt-quatre heures, je _crois_ ; ou bien est-ce douze ? Je — »

« Oh, ne m'ennuyez pas, _moi_, dit la Duchesse ; je n'ai jamais pu souffrir les chiffres ! » Et là-dessus elle se remit à bercer son enfant, en lui chantant une sorte de berceuse et en le secouant violemment à la fin de chaque vers :

« Parlez rudement à votre marmot,
    Et battez-le dès qu'il éternue :
Il n'agit ainsi, le petit sot,
    Que pour vous agacer, chose entendue. »


REFRAIN.
(Auquel se joignirent la cuisinière et le bébé) :


« Ouah ! ouah ! ouah ! »


Pendant que la Duchesse chantait le second couplet de la chanson, elle ne cessait de lancer le bébé violemment en l'air et de le rattraper, et la pauvre petite chose hurlait si fort qu'Alice pouvait à peine entendre les paroles :

« Je parle sévèrement à mon marmot,
    Je le bats dès qu'il éternue ;
Car il sait savourer, le petit sot,
    Le poivre à sa guise, chose entendue ! »


REFRAIN.


« Ouah ! ouah ! ouah ! »


« Tenez ! vous pouvez le bercer un peu, si cela vous plaît ! » dit la Duchesse à Alice, en lui jetant le bébé tout en parlant. « Il faut que j'aille me préparer pour aller jouer au croquet avec la Reine », et elle se hâta de sortir de la pièce. La cuisinière lui lança une poêle à frire au moment où elle sortait, mais la manqua de peu.

Alice attrapa le bébé non sans peine, car c'était une petite créature de forme bizarre, qui étendait les bras et les jambes dans toutes les directions, « tout comme une étoile de mer », pensa Alice. La pauvre petite chose soufflait comme une machine à vapeur quand elle l'attrapa, et n'arrêtait pas de se plier en deux et de se redresser, si bien qu'en somme, pendant la première minute ou les deux premières, c'était tout ce qu'elle pouvait faire que de le tenir.

Dès qu'elle eut trouvé la bonne manière de le bercer (qui consistait à le tordre en une sorte de nœud, puis à lui tenir fermement l'oreille droite et le pied gauche, de façon à l'empêcher de se dénouer), elle l'emporta au grand air. « Si je n'emmène pas cet enfant avec moi, pensa Alice, ils ne manqueront pas de le tuer d'ici un jour ou deux : ne serait-ce pas un meurtre que de le laisser derrière moi ? » Elle prononça ces derniers mots tout haut, et la petite chose grogna en réponse (elle avait cessé d'éternuer à ce moment-là). « Ne grogne pas, dit Alice ; ce n'est pas du tout une façon convenable de s'exprimer. »

Le bébé grogna de nouveau, et Alice regarda son visage avec beaucoup d'inquiétude pour voir ce qu'il avait. Il ne pouvait y avoir aucun doute : il avait un nez _extrêmement_ retroussé, bien plus semblable à un groin qu'à un vrai nez ; en outre, ses yeux devenaient extrêmement petits pour un bébé : en somme, Alice n'aimait pas du tout l'air de la chose. « Mais peut-être ne faisait-il que sangloter », pensa-t-elle, et elle regarda de nouveau dans ses yeux pour voir s'il y avait des larmes.

Non, il n'y avait pas de larmes. « Si tu vas te changer en cochon, mon chéri, dit Alice sérieusement, je ne veux plus rien avoir à faire avec toi. Fais bien attention, maintenant ! » La pauvre petite chose sanglota de nouveau (ou grogna, il était impossible de dire lequel des deux), et ils continuèrent quelque temps en silence.

Alice commençait tout juste à se dire : « Voyons, qu'est-ce que je vais faire de cette créature quand je l'aurai ramenée à la maison ? » lorsqu'il grogna de nouveau, si violemment qu'elle baissa les yeux vers son visage avec quelque alarme. Cette fois, il ne pouvait y avoir _aucune_ erreur là-dessus : ce n'était ni plus ni moins qu'un cochon, et elle sentit qu'il serait tout à fait absurde de le porter plus loin.

Elle posa donc la petite créature à terre, et se sentit tout soulagée de la voir trotter tranquillement vers le bois. « Si elle avait grandi, se dit-elle, elle aurait fait un enfant affreusement laid : mais elle fait un assez joli cochon, je trouve. » Et elle se mit à songer à d'autres enfants qu'elle connaissait et qui feraient très bien l'affaire comme cochons, et elle était juste en train de se dire : « si seulement on savait la bonne manière de les changer — » lorsqu'elle fut un peu saisie en apercevant le Chat du Cheshire assis sur une branche d'arbre à quelques mètres de là.

Le Chat se contenta de sourire en voyant Alice. Il avait l'air de bonne humeur, pensa-t-elle : pourtant il avait de _très_ longues griffes et un très grand nombre de dents, aussi sentit-elle qu'il fallait le traiter avec respect.

« Minet du Cheshire », commença-t-elle, assez timidement, car elle ne savait pas du tout si ce nom lui plairait : cependant, il ne fit que sourire un peu plus largement. « Allons, il est content jusqu'ici », pensa Alice, et elle continua. « Voudriez-vous me dire, s'il vous plaît, par quel chemin je dois m'en aller d'ici ? »

« Cela dépend beaucoup de l'endroit où vous voulez arriver », dit le Chat.

« Peu m'importe où — » dit Alice.

« Alors peu importe le chemin que vous prenez », dit le Chat.

« — pourvu que j'arrive _quelque part_ », ajouta Alice en guise d'explication.

« Oh, vous y arriverez sûrement, dit le Chat, pourvu que vous marchiez assez longtemps. »

Alice sentit qu'on ne pouvait le nier, aussi essaya-t-elle une autre question. « Quelle sorte de gens habite par ici ? »

« Dans _cette_ direction-là, dit le Chat en décrivant un cercle avec sa patte droite, demeure un Chapelier ; et dans _cette_ direction-ci, en agitant l'autre patte, demeure un Lièvre de Mars. Allez voir celui que vous voudrez : ils sont fous tous les deux. »

« Mais je n'ai pas envie d'aller parmi les fous », fit remarquer Alice.

« Oh, vous n'y pouvez rien, dit le Chat : nous sommes tous fous ici. Je suis fou. Vous êtes folle. »

« Comment savez-vous que je suis folle ? » dit Alice.

« Il faut bien que vous le soyez, dit le Chat, sans quoi vous ne seriez pas venue ici. »

Alice ne trouva pas que cela le prouvât le moins du monde ; cependant elle poursuivit : « Et comment savez-vous que vous êtes fou ? »

« Pour commencer, dit le Chat, un chien n'est pas fou. Vous l'accordez ? »

« Je le suppose », dit Alice.

« Eh bien, alors, continua le Chat, voyez-vous, un chien grogne quand il est en colère, et remue la queue quand il est content. Or _moi_, je grogne quand je suis content, et je remue la queue quand je suis en colère. Donc je suis fou. »

« _Moi_, j'appelle cela ronronner, et non pas grogner », dit Alice.

« Appelez cela comme il vous plaira, dit le Chat. Jouez-vous au croquet avec la Reine aujourd'hui ? »

« Cela me plairait beaucoup, dit Alice, mais je n'ai pas encore été invitée. »

« Vous m'y verrez », dit le Chat, et il disparut.

Alice n'en fut pas très surprise, elle s'habituait tellement aux choses étranges qui arrivaient. Pendant qu'elle regardait l'endroit où il s'était trouvé, il reparut tout à coup.

« À propos, qu'est devenu le bébé ? dit le Chat. J'avais failli oublier de le demander. »

« Il s'est changé en cochon », dit tranquillement Alice, tout comme si le Chat était revenu d'une manière naturelle.

« Je pensais bien que cela arriverait », dit le Chat, et il disparut de nouveau.

Alice attendit un peu, s'attendant à moitié à le revoir, mais il ne reparut pas, et au bout d'une ou deux minutes elle se mit en marche dans la direction où l'on disait que demeurait le Lièvre de Mars. « J'ai déjà vu des chapeliers, se dit-elle ; le Lièvre de Mars sera de beaucoup le plus intéressant, et peut-être, comme nous sommes en mai, ne sera-t-il pas fou à lier — du moins pas aussi fou qu'il l'était en mars. » Comme elle disait cela, elle leva les yeux, et voilà de nouveau le Chat, assis sur une branche d'arbre.

« Avez-vous dit cochon, ou bouchon ? » dit le Chat.

« J'ai dit cochon, répondit Alice ; et je voudrais bien que vous cessiez d'apparaître et de disparaître si brusquement : vous donnez tout à fait le vertige.