CHAPITRE IX.
L’histoire de la Fausse-Tortue


« Vous ne pouvez pas savoir combien je suis heureuse de vous revoir, ma chère vieille amie ! » dit la Duchesse, en glissant affectueusement son bras sous celui d’Alice, et elles s’éloignèrent ensemble.

Alice fut très contente de la trouver d’une humeur si agréable, et se dit en elle-même que c’était peut-être seulement le poivre qui l’avait rendue si féroce lorsqu’elles s’étaient rencontrées dans la cuisine.

« Quand _moi_, je serai Duchesse, » se dit-elle (d’un ton pourtant assez peu confiant), « je n’aurai _pas du tout_ de poivre dans ma cuisine. La soupe s’en passe très bien — c’est peut-être toujours le poivre qui rend les gens emportés, » continua-t-elle, tout heureuse d’avoir découvert une nouvelle sorte de règle, « et le vinaigre qui les rend aigres — et la camomille qui les rend amers — et — et le sucre d’orge et les choses de ce genre qui rendent les enfants doux. Je voudrais bien que les gens sachent _cela_ : alors ils ne seraient pas si avares là-dessus, vous comprenez — »

Elle avait tout à fait oublié la Duchesse à ce moment-là, et fut un peu surprise en entendant sa voix tout près de son oreille. « Vous pensez à quelque chose, ma chère, et cela vous fait oublier de parler. Je ne peux pas vous dire tout de suite quelle en est la morale, mais je m’en souviendrai dans un instant. »

« Peut-être qu’elle n’en a pas, » se hasarda à faire remarquer Alice.

« Ta, ta, ta, mon enfant ! » dit la Duchesse. « Tout a une morale, pourvu qu’on sache la trouver. » Et elle se serra plus près encore contre le flanc d’Alice tout en parlant.

Alice n’aimait pas beaucoup rester si près d’elle : d’abord parce que la Duchesse était _très_ laide ; et ensuite parce qu’elle avait exactement la taille qu’il fallait pour appuyer son menton sur l’épaule d’Alice, et c’était un menton désagréablement pointu. Cependant, elle ne voulait pas être impolie, et elle le supporta de son mieux.

« La partie se déroule un peu mieux à présent, » dit-elle, histoire d’entretenir un peu la conversation.

« C’est vrai, » dit la Duchesse : « et la morale de ceci est : “Oh ! c’est l’amour, c’est l’amour qui fait tourner le monde !” »

« Quelqu’un a dit, » murmura Alice, « que cela se fait parce que chacun s’occupe de ses propres affaires ! »

« Eh bien ! Cela revient à peu près au même, » dit la Duchesse, en enfonçant son petit menton pointu dans l’épaule d’Alice tandis qu’elle ajoutait : « et la morale de _cela_ est : “Prenez soin du sens, et les sons prendront soin d’eux-mêmes.” »

« Comme elle aime trouver des morales à tout ! » pensa Alice en elle-même.

« Je suppose que vous vous demandez pourquoi je ne passe pas mon bras autour de votre taille, » dit la Duchesse après un silence : « la raison en est que je me méfie du caractère de votre flamant. Faut-il tenter l’expérience ? »

« Il pourrait mordre, » répondit prudemment Alice, qui n’était pas du tout désireuse de voir tenter l’expérience.

« C’est bien vrai, » dit la Duchesse : « les flamants et la moutarde, cela mord tous les deux. Et la morale de ceci est : “Qui se ressemble s’assemble.” »

« Seulement la moutarde n’est pas un oiseau, » fit remarquer Alice.

« Vous avez raison, comme toujours, » dit la Duchesse : « quelle façon claire vous avez de dire les choses ! »

« C’est un minéral, je _crois_, » dit Alice.

« Mais certainement, » dit la Duchesse, qui semblait prête à approuver tout ce que disait Alice ; « il y a une grande mine de moutarde près d’ici. Et la morale de ceci est : “Plus il y a de mien, moins il y a de tien.” »

« Oh, je sais ! » s’exclama Alice, qui n’avait pas prêté attention à cette dernière remarque, « c’est un végétal. Cela n’en a pas l’air, mais c’en est un. »

« Je suis entièrement de votre avis, » dit la Duchesse ; « et la morale de ceci est : “Soyez ce que vous voudriez paraître” — ou, si vous préférez que ce soit dit plus simplement : “Ne vous imaginez jamais ne pas être autrement que ce qu’il pourrait sembler aux autres que ce que vous étiez ou auriez pu être n’était pas autrement que ce que vous aviez été leur aurait semblé être autrement.” »

« Je crois que je comprendrais cela mieux, » dit Alice très poliment, « si je l’avais par écrit : mais je n’arrive pas tout à fait à le suivre comme vous le dites. »

« Ce n’est rien à côté de ce que je pourrais dire si je le voulais, » répliqua la Duchesse d’un ton satisfait.

« De grâce, ne vous donnez pas la peine de le dire plus longuement que cela, » dit Alice.

« Oh, ne parlez pas de peine ! » dit la Duchesse. « Je vous fais cadeau de tout ce que j’ai dit jusqu’ici. »

« Voilà un cadeau qui ne coûte pas cher ! » pensa Alice. « Je suis contente qu’on ne fasse pas des cadeaux d’anniversaire comme celui-là ! » Mais elle ne se hasarda pas à le dire tout haut.

« Encore en train de penser ? » demanda la Duchesse, avec un nouveau coup de son petit menton pointu.

« J’ai bien le droit de penser, » dit Alice vivement, car elle commençait à se sentir un peu contrariée.

« À peu près autant le droit, » dit la Duchesse, « que les cochons ont celui de voler ; et la mo— »

Mais ici, au grand étonnement d’Alice, la voix de la Duchesse s’éteignit, jusqu’au milieu même de son mot favori « morale », et le bras qui était passé sous le sien commença à trembler. Alice leva les yeux, et voilà que la Reine se tenait devant elles, les bras croisés, le front sombre comme un orage.

« Une belle journée, Votre Majesté ! » commença la Duchesse d’une voix basse et faible.

« Eh bien, je vous avertis loyalement, » cria la Reine en frappant du pied par terre tout en parlant ; « il faut que vous ou votre tête décampiez, et cela en moins de la moitié de rien ! Choisissez ! »

La Duchesse fit son choix, et fut partie en un instant.

« Continuons la partie, » dit la Reine à Alice ; et Alice était bien trop effrayée pour dire un mot, mais elle la suivit lentement jusqu’au terrain de croquet.

Les autres invités avaient profité de l’absence de la Reine et se reposaient à l’ombre : cependant, dès qu’ils l’aperçurent, ils se hâtèrent de revenir au jeu, la Reine se contentant de faire remarquer qu’un instant de retard leur coûterait la vie.

Pendant tout le temps qu’ils jouèrent, la Reine ne cessa de se quereller avec les autres joueurs, en criant : « Qu’on lui coupe la tête ! » ou « Qu’on lui tranche la tête ! » Ceux qu’elle condamnait étaient arrêtés par les soldats, qui bien entendu devaient cesser de faire les arches pour cela, de sorte qu’au bout d’une demi-heure environ il ne restait plus une seule arche, et tous les joueurs, sauf le Roi, la Reine et Alice, étaient sous les verrous et condamnés à mort.

Alors la Reine s’arrêta, tout essoufflée, et dit à Alice : « Avez-vous déjà vu la Fausse-Tortue ? »

« Non, » dit Alice. « Je ne sais même pas ce qu’est une Fausse-Tortue. »

« C’est la chose dont on fait la soupe à la Fausse-Tortue, » dit la Reine.

« Je n’en ai jamais vu, ni entendu parler, » dit Alice.

« Venez donc, » dit la Reine, « et elle vous racontera son histoire. »

Comme elles s’éloignaient ensemble, Alice entendit le Roi dire à voix basse, à toute la compagnie : « Vous êtes tous graciés. » « Allons, voilà une _bonne_ chose ! » se dit-elle, car elle s’était sentie tout à fait malheureuse du nombre d’exécutions que la Reine avait ordonnées.

Elles tombèrent bientôt sur un Griffon, étendu et profondément endormi au soleil. (Si vous ne savez pas ce qu’est un Griffon, regardez l’image.) « Debout, paresseux ! » dit la Reine, « et conduisez cette jeune demoiselle voir la Fausse-Tortue et entendre son histoire. Il faut que je retourne surveiller quelques exécutions que j’ai ordonnées ; » et elle s’en alla, laissant Alice seule avec le Griffon. Alice n’aimait pas beaucoup l’air de cette créature, mais tout compte fait elle pensa qu’il serait tout aussi sûr de rester avec lui que de suivre cette Reine féroce : elle attendit donc.

Le Griffon se redressa et se frotta les yeux : puis il regarda la Reine jusqu’à ce qu’elle fût hors de vue : puis il gloussa. « Quelle bonne farce ! » dit le Griffon, moitié pour lui-même, moitié pour Alice.

« Qu’est-ce qui _est_ si drôle ? » dit Alice.

« Mais _elle_, » dit le Griffon. « Tout ça, c’est des idées à elle : on n’exécute jamais personne, vous savez. Venez ! »

« Tout le monde dit “venez !” ici, » pensa Alice en le suivant lentement : « on ne m’a jamais tant commandée dans toute ma vie, jamais ! »

Ils n’étaient pas allés loin lorsqu’ils virent au loin la Fausse-Tortue, assise, triste et solitaire, sur une petite corniche de rocher, et, à mesure qu’ils approchaient, Alice l’entendait soupirer comme si son cœur allait se briser. Elle la prit profondément en pitié. « Quel est son chagrin ? » demanda-t-elle au Griffon, et le Griffon répondit, presque dans les mêmes termes que la fois précédente : « Tout ça, c’est des idées à elle : elle n’a pas de chagrin du tout, vous savez. Venez ! »

Ils s’approchèrent donc de la Fausse-Tortue, qui les regarda de ses grands yeux pleins de larmes, mais ne dit rien.

« C’te jeune demoiselle ici, » dit le Griffon, « elle veut connaître vot’ histoire, qu’elle veut. »

« Je la lui raconterai, » dit la Fausse-Tortue d’un ton grave et caverneux : « asseyez-vous tous les deux, et ne dites pas un mot avant que j’aie fini. »

Ils s’assirent donc, et personne ne parla pendant quelques minutes. Alice se dit en elle-même : « Je ne vois pas comment elle pourra _jamais_ finir, si elle ne commence pas. » Mais elle attendit patiemment.

« Autrefois, » dit enfin la Fausse-Tortue avec un profond soupir, « j’étais une vraie Tortue. »

Ces mots furent suivis d’un très long silence, rompu seulement par une exclamation occasionnelle de « Hjckrrh ! » du Griffon, et par les lourds sanglots incessants de la Fausse-Tortue. Alice fut bien près de se lever et de dire : « Merci, madame, pour votre histoire intéressante », mais elle ne pouvait s’empêcher de penser qu’il _devait_ y avoir encore quelque chose à venir, aussi resta-t-elle assise sans rien dire.

« Quand nous étions petits, » reprit enfin la Fausse-Tortue, plus calmement, quoique sanglotant encore un peu de temps à autre, « nous allions à l’école dans la mer. Le maître était une vieille Tortue — nous l’appelions Torture — »

« Pourquoi l’appeliez-vous Torture, si ce n’en était pas une ? » demanda Alice.

« Nous l’appelions Torture parce qu’elle nous torturait, » dit la Fausse-Tortue avec colère : « vraiment, vous avez l’esprit bien lourd ! »

« Vous devriez avoir honte de poser une question aussi niaise, » ajouta le Griffon ; puis tous deux restèrent assis en silence à regarder la pauvre Alice, qui se sentait prête à rentrer sous terre. Enfin le Griffon dit à la Fausse-Tortue : « En avant, ma vieille ! N’y mettez pas toute la journée ! » et elle reprit en ces termes :

« Oui, nous allions à l’école dans la mer, quoique vous ne le croyiez peut-être pas — »

« Je n’ai jamais dit que je ne le croyais pas ! » interrompit Alice.

« Si, vous l’avez dit, » dit la Fausse-Tortue.

« Taisez-vous ! » ajouta le Griffon, avant qu’Alice pût parler de nouveau. La Fausse-Tortue continua.

« Nous avions reçu la meilleure des éducations — de fait, nous allions à l’école tous les jours — »

« _Moi aussi_, j’ai été dans une école de jour, » dit Alice ; « il n’y a pas de quoi être si fière que cela. »

« Avec les matières en supplément ? » demanda la Fausse-Tortue un peu anxieusement.

« Oui, » dit Alice, « nous apprenions le français et la musique. »

« Et le blanchissage ? » dit la Fausse-Tortue.

« Certainement pas ! » dit Alice avec indignation.

« Ah ! alors la vôtre n’était pas une école vraiment bonne, » dit la Fausse-Tortue d’un ton de grand soulagement. « Chez _nous_, à la fin de la note, il y avait : “Français, musique _et blanchissage_ — en supplément.” »

« Vous n’en aviez pas grand besoin, » dit Alice ; « puisque vous viviez au fond de la mer. »

« Je n’avais pas les moyens de l’apprendre, » dit la Fausse-Tortue avec un soupir. « Je n’ai suivi que le cours ordinaire. »

« Et qu’est-ce que c’était ? » s’informa Alice.

« La Lyre et la Décriture, bien entendu, pour commencer, » répondit la Fausse-Tortue ; « et puis les différentes branches de l’Arithmétique : l’Ambition, la Distraction, l’Enlaidification et la Dérision. »

« Je n’ai jamais entendu parler de l’“Enlaidification”, » se hasarda à dire Alice. « Qu’est-ce que c’est ? »

Le Griffon leva ses deux pattes de surprise. « Quoi ! Jamais entendu parler d’enlaidir ! » s’exclama-t-il. « Vous savez ce que c’est qu’embellir, je suppose ? »

« Oui, » dit Alice d’un air hésitant : « cela veut dire — rendre — quelque chose — plus joli. »

« Eh bien alors, » continua le Griffon, « si vous ne savez pas ce que c’est qu’enlaidir, vous _êtes_ une sotte. »

Alice ne se sentit pas encouragée à poser d’autres questions là-dessus, aussi se tourna-t-elle vers la Fausse-Tortue et dit : « Qu’aviez-vous encore à apprendre ? »

« Eh bien, il y avait la Mystoire, » répondit la Fausse-Tortue, comptant les matières sur ses nageoires, « — la Mystoire, ancienne et moderne, avec la Mérographie : puis la Traînure — le maître de Traînure était un vieux congre qui venait une fois par semaine : _il_ nous enseignait la Traînure, l’Esquive et la Pâmoison en Spirales. »

« À quoi cela _ressemblait_-il ? » dit Alice.

« Eh bien, je ne peux pas vous le montrer moi-même, » dit la Fausse-Tortue : « je suis trop raide. Et le Griffon ne l’a jamais appris. »

« Pas eu le temps, » dit le Griffon : « j’allais chez le maître de Lettres classiques, moi. C’était un vieux crabe, _voilà_ ce qu’il était. »

« Je n’y suis jamais allée, » dit la Fausse-Tortue avec un soupir : « il enseignait le Badin et le Grief, à ce qu’on disait. »

« C’est bien vrai, c’est bien vrai, » dit le Griffon, soupirant à son tour ; et les deux créatures cachèrent leur visage dans leurs pattes.

« Et combien d’heures de leçons aviez-vous par jour ? » dit Alice, pressée de changer de sujet.

« Dix heures le premier jour, » dit la Fausse-Tortue : « neuf le lendemain, et ainsi de suite. »

« Quel plan curieux ! » s’exclama Alice.

« C’est pour cela qu’on les appelle des cours, » fit remarquer le Griffon : « parce qu’elles deviennent de jour en jour plus courtes. »

C’était là une idée toute nouvelle pour Alice, et elle y réfléchit un peu avant de faire sa remarque suivante. « Alors le onzième jour devait être un jour de congé ? »

« Bien sûr que oui, » dit la Fausse-Tortue.

« Et comment vous arrangiez-vous le douzième ? » poursuivit Alice avec empressement.

« En voilà assez sur les cours, » interrompit le Griffon d’un ton très décidé : « parlez-lui maintenant un peu des jeux. »
