CHAPITRE III.
Une course au Caucus et une longue histoire


C'était vraiment une bien étrange compagnie que celle qui se rassembla sur
la rive — les oiseaux aux plumes traînantes, les animaux dont la fourrure
collait au corps, et tous ruisselants, maussades et mal à l'aise.

La première question fut naturellement de savoir comment se sécher : ils
tinrent conseil là-dessus, et au bout de quelques minutes il parut tout à
fait naturel à Alice de se retrouver à causer familièrement avec eux, comme
si elle les avait connus toute sa vie. Elle eut même une assez longue
discussion avec le Lori, qui finit par bouder et ne voulut plus rien dire
que : « Je suis plus âgé que vous, et je dois en savoir davantage » ; ce
qu'Alice ne voulut point admettre sans savoir quel âge il avait, et, comme
le Lori refusa positivement de dire son âge, il n'y eut plus rien à ajouter.

Enfin la Souris, qui semblait être parmi eux un personnage d'autorité,
s'écria : « Asseyez-vous, vous tous, et écoutez-moi ! _Je_ vais vous sécher,
moi, et en un rien de temps ! » Ils s'assirent tous aussitôt, en un grand
cercle, la Souris au milieu. Alice gardait les yeux anxieusement fixés sur
elle, car elle sentait bien qu'elle attraperait un mauvais rhume si elle ne
se séchait pas très vite.

« Hum ! » fit la Souris d'un air important, « êtes-vous tous prêts ? Voici
la chose la plus sèche que je connaisse. Silence tout autour, s'il vous
plaît ! “Guillaume le Conquérant, dont le pape avait épousé la cause, reçut
bientôt la soumission des Anglais, qui manquaient de chefs et s'étaient
depuis peu fort accoutumés à l'usurpation et à la conquête. Edwin et Morcar,
comtes de Mercie et de Northumbrie—” »

« Pouah ! » dit le Lori avec un frisson.

« Je vous demande pardon ! » dit la Souris en fronçant les sourcils, mais
très poliment : « Avez-vous parlé ? »

« Moi, non ! » se hâta de dire le Lori.

« Il m'avait semblé que si, » dit la Souris. « — Je poursuis. “Edwin et
Morcar, comtes de Mercie et de Northumbrie, se déclarèrent pour lui ; et
même Stigand, le patriotique archevêque de Cantorbéry, trouva la chose
opportune—” »

« Trouva _quoi_ ? » dit le Canard.

« Trouva _la chose_, » répliqua la Souris d'un ton assez fâché : « vous
savez bien, naturellement, ce que “la chose” veut dire. »

« Je sais fort bien ce que “la chose” veut dire, quand c'est _moi_ qui
trouve quelque chose, » dit le Canard : « c'est généralement une grenouille
ou un ver. La question est de savoir ce que l'archevêque a trouvé. »

La Souris ne releva pas la question et se hâta de continuer : « “—trouva la
chose opportune, et s'en alla avec Edgar Atheling à la rencontre de
Guillaume pour lui offrir la couronne. La conduite de Guillaume fut d'abord
modérée. Mais l'insolence de ses Normands—” Comment vous sentez-vous à
présent, ma chère ? » ajouta-t-elle en se tournant vers Alice tout en
parlant.

« Toujours aussi trempée, » dit Alice d'un ton mélancolique : « cela n'a pas
l'air de me sécher le moins du monde. »

« En ce cas, » dit le Dodo solennellement, en se dressant sur ses pattes,
« je propose que la séance soit levée, afin que l'on adopte immédiatement
des remèdes plus énergiques— »

« Parlez français ! » dit l'Aiglon. « Je ne connais pas le sens de la moitié
de ces grands mots, et, qui plus est, je ne crois pas que vous le
connaissiez vous-même ! » Et l'Aiglon baissa la tête pour cacher un
sourire : quelques-uns des autres oiseaux gloussèrent tout haut.

« Ce que j'allais dire, » reprit le Dodo d'un ton offensé, « c'est que le
meilleur moyen de nous sécher serait la course au Caucus. »

« Qu'est-ce que c'_est_ qu'une course au Caucus ? » dit Alice ; non qu'elle
tînt beaucoup à le savoir, mais le Dodo s'était arrêté comme s'il pensait
que _quelqu'un_ devait prendre la parole, et personne d'autre ne semblait
disposé à rien dire.

« Eh bien, » dit le Dodo, « la meilleure façon de l'expliquer, c'est de le
faire. » (Et, comme vous aimeriez peut-être essayer la chose vous-même, un
jour d'hiver, je vais vous dire comment le Dodo s'y prit.)

Il traça d'abord un parcours, en une sorte de cercle (« la forme exacte n'a
pas d'importance, » dit-il), puis on plaça toute la compagnie le long du
parcours, ici et là. Il n'y eut point de « Un, deux, trois, partez ! », mais
chacun se mit à courir quand il voulut et s'arrêta quand il voulut, de sorte
qu'il n'était pas facile de savoir quand la course était finie. Cependant,
lorsqu'ils eurent couru une demi-heure environ, et qu'ils furent de nouveau
tout à fait secs, le Dodo s'écria soudain : « La course est finie ! » et
tous se pressèrent autour de lui, haletants, en demandant : « Mais qui a
gagné ? »

À cette question le Dodo ne pouvait répondre sans y réfléchir longuement, et
il resta longtemps assis, un doigt appuyé sur le front (dans la posture où
l'on voit d'ordinaire Shakespeare, sur ses portraits), tandis que les autres
attendaient en silence. Enfin le Dodo dit : « _Tout le monde_ a gagné, et
tous doivent avoir des prix. »

« Mais qui donnera les prix ? » demanda tout un chœur de voix.

« Eh bien, _elle_, naturellement, » dit le Dodo, en désignant Alice d'un
doigt ; et toute la compagnie se pressa aussitôt autour d'elle, en criant
confusément : « Des prix ! Des prix ! »

Alice ne savait pas du tout que faire, et, en désespoir de cause, elle mit
la main dans sa poche et en tira une boîte de dragées (par bonheur l'eau
salée n'y avait pas pénétré), qu'elle distribua à la ronde en guise de prix.
Il y en eut exactement une pour chacun.

« Mais il faut qu'elle ait un prix elle aussi, voyez-vous, » dit la Souris.

« Bien sûr, » répondit le Dodo d'un ton très grave. « Qu'avez-vous encore
dans votre poche ? » poursuivit-il en se tournant vers Alice.

« Rien qu'un dé à coudre, » dit Alice tristement.

« Passez-le-moi, » dit le Dodo.

Alors ils se pressèrent tous de nouveau autour d'elle, tandis que le Dodo
lui présentait solennellement le dé en disant : « Nous vous prions
d'accepter cet élégant dé à coudre » ; et, quand il eut achevé ce petit
discours, tous poussèrent des acclamations.

Alice trouvait tout cela fort absurde, mais ils avaient tous l'air si grave
qu'elle n'osa pas rire ; et, comme elle ne trouvait rien à dire, elle se
contenta de faire une révérence et prit le dé, de l'air le plus solennel
qu'elle put.

Il fallut ensuite manger les dragées : cela causa quelque bruit et quelque
confusion, car les grands oiseaux se plaignaient de ne pas pouvoir goûter
les leurs, et les petits s'étranglaient et il fallait leur taper dans le
dos. Enfin ce fut fini, et ils se rassirent en rond et prièrent la Souris de
leur raconter encore quelque chose.

« Vous m'aviez promis de me raconter votre histoire, vous savez, » dit
Alice, « et pourquoi vous haïssez les — C et les C, » ajouta-t-elle tout
bas, craignant à demi que la Souris ne se froissât de nouveau.

« Mon histoire à moi est longue et bien triste ! » dit la Souris en se
tournant vers Alice, et en soupirant.

« C'est une longue queue, assurément, » dit Alice, en regardant avec
étonnement la queue de la Souris ; « mais pourquoi la dites-vous triste ? »
Et elle continua de s'en creuser la tête pendant que la Souris parlait, si
bien que l'idée qu'elle se faisait de l'histoire ressemblait à peu près à
ceci : —

         « Furie dit à une souris Qu'il rencontra au logis : “Allons
         tous deux en justice : c'est _moi_ qui vais _te_ poursuivre.
         — Viens, je n'accepterai aucun refus ; Il nous faut un
         procès : Car vraiment, ce matin, je n'ai rien à faire.” Dit
         la souris au roquet : “Pareil procès, cher monsieur, Sans
         juge ni jurés, ne serait que perdre notre souffle.” “Je serai
         le juge, je serai les jurés, Dit le vieux Furie plein de
         ruse : Je jugerai la cause tout entière, et te condamnerai à
         mort.” »

« Vous n'écoutez pas ! » dit la Souris à Alice avec sévérité. « À quoi
pensez-vous donc ? »

« Je vous demande pardon, » dit Alice très humblement : « vous en étiez au
cinquième repli, je crois ? »

« Je n'en étais _point_ là ! » cria la Souris, d'un ton sec et fort
courroucé.

« Un point ! » dit Alice, toujours prête à se rendre utile, et regardant
anxieusement autour d'elle. « Oh ! laissez-moi vous aider à le défaire ! »

« Je n'en ferai rien, » dit la Souris en se levant et en s'éloignant. « Vous
m'insultez en débitant de pareilles sottises ! »

« Je ne l'ai pas fait exprès ! » plaida la pauvre Alice. « Mais vous vous
froissez si facilement, voyez-vous ! »

La Souris ne répondit que par un grognement.

« Revenez, je vous en prie, et finissez votre histoire ! » lui cria Alice ;
et les autres reprirent tous en chœur : « Oui, s'il vous plaît ! » mais la
Souris se contenta de secouer la tête avec impatience et pressa un peu le
pas.

« Quel dommage qu'elle n'ait pas voulu rester ! » soupira le Lori dès
qu'elle fut tout à fait hors de vue ; et un vieux Crabe profita de
l'occasion pour dire à sa fille : « Ah ! ma chère ! Que cela vous serve de
leçon : il ne faut jamais se mettre en colère ! » « Taisez-vous donc,
Maman ! » dit la jeune Crabe d'un ton un peu hargneux. « Vous feriez perdre
patience à une huître ! »

« Ah ! si seulement notre Dinah était ici, voilà bien ce que je voudrais ! »
dit Alice tout haut, sans s'adresser à personne en particulier. « Elle la
ramènerait bien vite ! »

« Et qui est Dinah, si j'ose me permettre la question ? » dit le Lori.

Alice répondit avec empressement, car elle était toujours prête à parler de
son animal favori : « Dinah, c'est notre chatte. Et elle est d'une habileté
à attraper les souris, vous n'avez pas idée ! Et oh ! je voudrais que vous
la voyiez courir après les oiseaux ! Ma foi, elle vous mange un petit oiseau
aussitôt qu'elle l'aperçoit ! »

Ce discours produisit une sensation remarquable dans l'assemblée.
Quelques-uns des oiseaux s'en allèrent aussitôt en toute hâte : une vieille
Pie se mit à s'emmitoufler avec grand soin, en faisant remarquer : « Il faut
vraiment que je rentre ; l'air de la nuit ne vaut rien pour ma gorge ! » et
un Canari cria d'une voix tremblante à ses enfants : « Venez, mes chéris !
Il est grand temps que vous soyez tous au lit ! » Sous divers prétextes ils
s'éloignèrent tous, et Alice se retrouva bientôt seule.

« Je voudrais bien n'avoir jamais parlé de Dinah ! » se dit-elle d'un ton
mélancolique. « Personne ne semble l'aimer, ici en bas, et je suis sûre
pourtant que c'est la meilleure chatte du monde ! Oh ! ma chère Dinah ! Je
me demande si je te reverrai jamais ! » Et là-dessus la pauvre Alice se
remit à pleurer, car elle se sentait bien seule et bien abattue. Au bout
d'un moment, cependant, elle entendit de nouveau un petit trottinement de
pas dans le lointain, et elle leva les yeux avec empressement, espérant à
demi que la Souris avait changé d'avis et revenait finir son histoire.
