CHAPITRE V.
Les conseils de la Chenille


La Chenille et Alice se regardèrent quelque temps en silence : enfin la
Chenille retira le narguilé de sa bouche et s’adressa à elle d’une voix
languissante et endormie.

« Qui êtes-_vous_ ? » dit la Chenille.

Ce n’était pas là un début de conversation bien encourageant. Alice
répondit, assez timidement : « Je—je ne sais trop, monsieur, quant à
présent—du moins je sais qui j’_étais_ en me levant ce matin, mais je
crois qu’on a dû me changer plusieurs fois depuis. »

« Qu’entendez-vous par là ? » dit la Chenille d’un ton sévère.
« Expliquez-vous ! »

« Je ne puis pas m’expliquer _moi-même_, j’en ai peur, monsieur », dit
Alice, « parce que je ne suis pas moi-même, voyez-vous. »

« Je ne vois pas », dit la Chenille.

« Je crains de ne pouvoir le dire plus clairement », répondit Alice fort
poliment, « car pour commencer je n’y comprends rien moi-même ; et être
de tant de tailles différentes en une seule journée, c’est très
déroutant. »

« Ça ne l’est pas », dit la Chenille.

« Eh bien, peut-être ne l’avez-vous pas encore éprouvé », dit Alice ;
« mais quand il vous faudra vous changer en chrysalide—cela vous
arrivera un jour, vous savez—et ensuite en papillon, je pense que vous
trouverez cela un peu étrange, n’est-ce pas ? »

« Pas le moins du monde », dit la Chenille.

« Eh bien, peut-être vos sensations sont-elles différentes », dit Alice ;
« tout ce que je sais, c’est que cela me semblerait très étrange, à
_moi_. »

« Vous ! » dit la Chenille avec mépris. « Qui êtes-_vous_ ? »

Ce qui les ramenait au commencement de la conversation. Alice se sentit
un peu agacée que la Chenille fît des remarques si _extrêmement_ brèves,
et elle se redressa et dit, très gravement : « Je crois que c’est à vous
de me dire d’abord qui _vous_ êtes. »

« Pourquoi ? » dit la Chenille.

Voilà encore une question embarrassante ; et comme Alice ne pouvait
trouver aucune bonne raison, et comme la Chenille semblait être d’une
humeur _fort_ désagréable, elle s’éloigna.

« Revenez ! » lui cria la Chenille. « J’ai quelque chose d’important à
dire ! »

Cela semblait prometteur, assurément : Alice fit demi-tour et revint.

« Ne vous emportez pas », dit la Chenille.

« Est-ce là tout ? » dit Alice, ravalant sa colère de son mieux.

« Non », dit la Chenille.

Alice pensa qu’elle pouvait tout aussi bien attendre, puisqu’elle n’avait
rien d’autre à faire, et qu’après tout la Chenille lui dirait peut-être
quelque chose qui vaudrait la peine d’être entendu. Pendant quelques
minutes elle fuma sans rien dire, mais enfin elle décroisa les bras,
retira de nouveau le narguilé de sa bouche et dit : « Ainsi vous croyez
que vous avez changé, n’est-ce pas ? »

« J’en ai bien peur, monsieur », dit Alice ; « je ne me rappelle plus les
choses comme autrefois—et je ne garde pas la même taille dix minutes de
suite ! »

« Vous ne vous rappelez plus _quelles_ choses ? » dit la Chenille.

« Eh bien, j’ai essayé de réciter « Voyez comme la petite abeille
affairée », mais tout est venu de travers ! » répondit Alice d’une voix
fort mélancolique.

« Récitez : ‘_Vous êtes vieux, Père Guillaume_’ », dit la Chenille.

Alice croisa les mains et commença :—

« Vous êtes vieux, Père Guillaume », dit le jeune homme un jour,
    « Et vos cheveux ont blanchi comme neige ;
Pourtant vous vous tenez sur la tête à rebours—
    À votre âge, est-ce bien, je vous prie, ce manège ? »

« Dans ma jeunesse », répondit le père à son fils,
    « Je craignais que cela n’abîmât ma cervelle ;
Mais, sûr aujourd’hui de n’en plus avoir, mon petit,
    Eh bien, je recommence encore et de plus belle. »

« Vous êtes vieux », dit le jeune homme, « je vous l’ai dit déjà,
    Et vous voilà devenu prodigieusement gras ;
Pourtant vous franchissez la porte en culbutant en arrière—
    De grâce, quelle est donc la raison de cela ? »

« Dans ma jeunesse », dit le sage en secouant ses cheveux gris,
    « Je gardais tous mes membres bien souples
Grâce à cet onguent—un shilling la boîte, mon ami—
    Permettez que je vous en vende un couple ? »

« Vous êtes vieux », dit le jeune homme, « et vos mâchoires sont trop faibles
    Pour rien de plus coriace que le suif ;
Pourtant vous avez fini l’oie, avec les os et le bec—
    De grâce, comment avez-vous bien pu vous y prendre ? »

« Dans ma jeunesse », dit son père, « je me suis fait homme de loi,
    Et je plaidais chaque cause avec ma femme ;
Et la force musculaire que cela donna à ma mâchoire
    M’a duré tout le reste de ma vie. »

« Vous êtes vieux », dit le jeune homme, « on croirait difficilement
    Que votre œil soit resté aussi sûr qu’autrefois ;
Pourtant vous avez tenu une anguille en équilibre sur votre nez—
    Qu’est-ce qui vous a rendu si terriblement adroit ? »

« J’ai répondu à trois questions, et cela suffit »,
    Dit son père ; « ne prenez donc pas de grands airs !
Croyez-vous que je puisse écouter tout le jour de telles sornettes ?
    Décampez, ou je vous fais dégringoler l’escalier à coups de pied ! »


« Ce n’est pas récité correctement », dit la Chenille.

« Pas _tout à fait_ correctement, j’en ai peur », dit Alice timidement ;
« quelques-uns des mots ont été changés. »

« C’est faux du commencement à la fin », dit la Chenille d’un ton décidé,
et il y eut un silence de quelques minutes.

La Chenille fut la première à parler.

« Quelle taille voulez-vous avoir ? » demanda-t-elle.

« Oh, je ne tiens pas à telle ou telle taille », répondit Alice
précipitamment ; « seulement on n’aime pas changer si souvent,
voyez-vous. »

« Je ne sais _pas_ », dit la Chenille.

Alice ne dit rien : on ne l’avait jamais autant contredite de sa vie, et
elle sentit qu’elle perdait patience.

« Êtes-vous contente maintenant ? » dit la Chenille.

« Eh bien, j’aimerais être _un peu_ plus grande, monsieur, si cela ne
vous fait rien », dit Alice : « trois pouces, c’est une taille si
misérable. »

« C’est une très bonne taille, en vérité ! » dit la Chenille avec colère,
se dressant toute droite en parlant (elle avait exactement trois pouces
de haut).

« Mais je n’y suis pas habituée ! » plaida la pauvre Alice d’un ton
piteux. Et elle songea en elle-même : « Si seulement ces créatures
n’étaient pas si susceptibles ! »

« Vous vous y habituerez avec le temps », dit la Chenille ; et elle remit
le narguilé dans sa bouche et se mit à fumer de nouveau.

Cette fois Alice attendit patiemment qu’elle voulût bien parler de
nouveau. Au bout d’une minute ou deux, la Chenille retira le narguilé de
sa bouche, bâilla une ou deux fois et se secoua. Puis elle descendit du
champignon et s’en alla en rampant dans l’herbe, en remarquant
simplement au passage : « Un côté vous fera grandir, et l’autre côté
vous fera rapetisser. »

« Un côté de _quoi_ ? L’autre côté de _quoi_ ? » pensa Alice en
elle-même.

« Du champignon », dit la Chenille, tout comme si Alice l’avait
interrogée à haute voix ; et l’instant d’après elle avait disparu.

Alice resta une minute à regarder le champignon d’un air pensif,
cherchant à démêler quels en étaient les deux côtés ; et comme il était
parfaitement rond, elle trouva la question fort difficile. Cependant,
elle finit par étendre les bras autour du champignon aussi loin qu’elle
le put, et en cassa un morceau du bord de chaque main.

« Et maintenant, lequel est lequel ? » se dit-elle, et elle grignota un
peu du morceau de la main droite pour en éprouver l’effet : l’instant
d’après elle sentit un coup violent sous le menton : il avait heurté son
pied !

Elle fut fort effrayée par ce changement si soudain, mais elle sentit
qu’il n’y avait pas de temps à perdre, car elle rapetissait rapidement ;
elle se mit donc aussitôt à manger un peu de l’autre morceau. Son menton
était si étroitement pressé contre son pied qu’il n’y avait presque pas
de place pour ouvrir la bouche ; mais elle y parvint enfin, et réussit à
avaler une bouchée du morceau de la main gauche.

*      *      *      *      *      *      *

    *      *      *      *      *      *

*      *      *      *      *      *      *


« Allons, voilà enfin ma tête libre ! » dit Alice d’un ton ravi, qui se
changea en alarme l’instant d’après, quand elle s’aperçut que ses
épaules étaient introuvables : tout ce qu’elle pouvait voir, en
regardant en bas, c’était une immense longueur de cou, qui semblait
s’élever comme une tige au-dessus d’une mer de feuilles vertes qui
s’étendait bien loin au-dessous d’elle.

« Que _peut_ bien être toute cette verdure ? » dit Alice. « Et où donc
_sont_ passées mes épaules ? Et oh, mes pauvres mains, comment se
fait-il que je ne vous voie pas ? » Elle les remuait en parlant, mais il
ne semblait s’ensuivre aucun résultat, sinon un léger frémissement parmi
les feuilles vertes lointaines.

Comme il ne semblait y avoir aucun moyen de faire monter ses mains
jusqu’à sa tête, elle essaya de faire descendre sa tête jusqu’à elles,
et fut ravie de constater que son cou se pliait aisément dans toutes les
directions, comme un serpent. Elle venait justement de réussir à le
courber en un gracieux zigzag, et allait plonger parmi les feuilles,
qu’elle découvrit n’être que la cime des arbres sous lesquels elle avait
erré, lorsqu’un sifflement aigu la fit reculer en toute hâte : un gros
pigeon lui avait volé au visage et la battait violemment de ses ailes.

« Serpent ! » cria le Pigeon.

« Je ne suis _pas_ un serpent ! » dit Alice avec indignation.
« Laissez-moi tranquille ! »

« Serpent, je le répète ! » redit le Pigeon, mais d’un ton plus contenu,
et il ajouta avec une sorte de sanglot : « J’ai tout essayé, et rien ne
semble leur convenir ! »

« Je n’ai pas la moindre idée de ce dont vous parlez », dit Alice.

« J’ai essayé les racines des arbres, et j’ai essayé les talus, et j’ai
essayé les haies », continua le Pigeon sans faire attention à elle ;
« mais ces serpents ! Il n’y a pas moyen de les contenter ! »

Alice était de plus en plus intriguée, mais elle pensa qu’il était
inutile d’en dire davantage avant que le Pigeon n’eût fini.

« Comme si ce n’était pas déjà bien assez de peine de couver les œufs »,
dit le Pigeon ; « il faut encore que je guette les serpents nuit et
jour ! Voilà trois semaines que je n’ai pas fermé l’œil ! »

« Je suis vraiment désolée que vous ayez été importuné », dit Alice, qui
commençait à comprendre où il voulait en venir.

« Et juste au moment où j’avais pris le plus haut arbre du bois »,
continua le Pigeon en élevant la voix jusqu’au cri perçant, « et juste
au moment où je pensais en être enfin débarrassé, il faut qu’ils
descendent du ciel en se tortillant ! Pouah, Serpent ! »

« Mais je ne suis _pas_ un serpent, je vous le dis ! » dit Alice. « Je
suis une—je suis une— »

« Eh bien ! _Qu’êtes_-vous donc ? » dit le Pigeon. « Je vois bien que
vous essayez d’inventer quelque chose ! »

« Je—je suis une petite fille », dit Alice, d’un ton plutôt hésitant, en
se rappelant le nombre de changements qu’elle avait subis ce jour-là.

« Une histoire bien vraisemblable, en vérité ! » dit le Pigeon du ton du
plus profond mépris. « J’ai vu bon nombre de petites filles dans ma vie,
mais jamais _une seule_ avec un cou pareil ! Non, non ! Vous êtes un
serpent ; et il est inutile de le nier. Vous allez me dire ensuite, je
suppose, que vous n’avez jamais goûté d’œuf ! »

« J’ai _bel et bien_ goûté des œufs, certainement », dit Alice, qui était
une enfant très véridique ; « mais les petites filles mangent tout
autant d’œufs que les serpents, vous savez. »

« Je n’en crois rien », dit le Pigeon ; « mais si elles en mangent, eh
bien, alors elles sont une espèce de serpent, c’est tout ce que je peux
dire. »

C’était là une idée si nouvelle pour Alice qu’elle resta tout à fait
silencieuse une minute ou deux, ce qui donna au Pigeon l’occasion
d’ajouter : « Vous cherchez des œufs, je le sais _bien_ ; et que
m’importe, à moi, que vous soyez une petite fille ou un serpent ? »

« Cela m’importe beaucoup, à _moi_ », dit Alice précipitamment ; « mais
il se trouve que je ne cherche pas d’œufs ; et si j’en cherchais, je ne
voudrais pas des _vôtres_ : je ne les aime pas crus. »

« Eh bien, allez-vous-en, alors ! » dit le Pigeon d’un ton boudeur, en se
réinstallant dans son nid. Alice s’accroupit parmi les arbres du mieux
qu’elle put, car son cou s’emmêlait sans cesse dans les branches, et de
temps à autre elle devait s’arrêter pour le démêler. Au bout d’un moment
elle se rappela qu’elle tenait toujours les morceaux de champignon dans
ses mains, et elle se mit à l’œuvre avec beaucoup de précaution,
grignotant tantôt l’un, tantôt l’autre, devenant tantôt plus grande et
tantôt plus petite, jusqu’à ce qu’elle fût parvenue à se ramener à sa
taille habituelle.

Il y avait si longtemps qu’elle n’avait rien eu d’approchant la bonne
taille que cela lui parut tout étrange au début ; mais elle s’y habitua
en quelques minutes et se mit à se parler à elle-même, comme
d’ordinaire. « Allons, voilà la moitié de mon plan accompli ! Comme tous
ces changements sont déroutants ! Je ne suis jamais sûre de ce que je
vais être, d’une minute à l’autre ! Quoi qu’il en soit, j’ai retrouvé ma
taille normale : la prochaine chose à faire, c’est d’entrer dans ce beau
jardin—comment _cela_ doit-il se faire, je me le demande ? » Comme elle
disait cela, elle déboucha soudain sur une clairière, où se trouvait une
petite maison d’environ quatre pieds de haut. « Qui que ce soit qui
habite là », pensa Alice, « il ne faudra surtout pas se présenter devant
lui avec _cette_ taille-ci : voyons, je lui ferais perdre la tête de
frayeur ! » Elle se remit donc à grignoter le morceau de la main droite,
et ne se hasarda pas à s’approcher de la maison avant de s’être ramenée
à neuf pouces de haut.
