CHAPITRE VII.
Un thé de fous


Une table était dressée sous un arbre devant la maison, et le Lièvre de Mars et le Chapelier y prenaient le thé : un Loir était assis entre eux, profondément endormi, et les deux autres s'en servaient comme d'un coussin, y appuyant leurs coudes et causant par-dessus sa tête. « Très inconfortable pour le Loir, pensa Alice ; seulement, comme il dort, je suppose que cela lui est égal. »

La table était grande, mais les trois convives se serraient tous à l'un de ses coins : « Pas de place ! Pas de place ! » s'écrièrent-ils en voyant venir Alice. « Il y a _largement_ de la place ! » dit Alice avec indignation, et elle s'assit dans un grand fauteuil à l'un des bouts de la table.

« Prenez donc du vin », dit le Lièvre de Mars d'un ton encourageant.

Alice regarda tout autour de la table, mais il n'y avait rien dessus que du thé. « Je ne vois pas de vin », fit-elle remarquer.

« Il n'y en a pas », dit le Lièvre de Mars.

« Alors ce n'était pas très poli de votre part d'en offrir », dit Alice avec colère.

« Ce n'était pas très poli de votre part de vous asseoir sans y être invitée », dit le Lièvre de Mars.

« Je ne savais pas que c'était _votre_ table, dit Alice ; elle est mise pour bien plus de trois personnes. »

« Vos cheveux ont besoin d'être coupés », dit le Chapelier. Il regardait Alice depuis un moment avec beaucoup de curiosité, et c'était là sa première parole.

« Vous devriez apprendre à ne pas faire de remarques personnelles, dit Alice avec quelque sévérité ; c'est très mal élevé. »

Le Chapelier ouvrit de très grands yeux en entendant cela ; mais tout ce qu'il _dit_ fut : « Pourquoi un corbeau ressemble-t-il à un pupitre ? »

« Allons, nous allons nous amuser maintenant ! pensa Alice. Je suis contente qu'ils se soient mis à poser des énigmes. — Je crois que je peux deviner celle-là », ajouta-t-elle à haute voix.

« Voulez-vous dire que vous croyez pouvoir en trouver la réponse ? » dit le Lièvre de Mars.

« Exactement », dit Alice.

« Alors vous devriez dire ce que vous voulez dire », continua le Lièvre de Mars.

« C'est ce que je fais, répliqua Alice avec précipitation ; du moins — du moins je veux dire ce que je dis — c'est la même chose, vous savez. »

« Ce n'est pas du tout la même chose ! dit le Chapelier. Autant dire que “je vois ce que je mange” est la même chose que “je mange ce que je vois” ! »

« Autant dire, ajouta le Lièvre de Mars, que “j'aime ce que j'obtiens” est la même chose que “j'obtiens ce que j'aime” ! »

« Autant dire, ajouta le Loir, qui semblait parler dans son sommeil, que “je respire quand je dors” est la même chose que “je dors quand je respire” ! »

« Pour toi, c'_est_ la même chose », dit le Chapelier, et là la conversation tomba, et la compagnie resta silencieuse une minute, tandis qu'Alice repassait dans sa tête tout ce dont elle pouvait se souvenir au sujet des corbeaux et des pupitres, ce qui n'était pas grand-chose.

Le Chapelier fut le premier à rompre le silence. « Quel jour du mois sommes-nous ? » dit-il en se tournant vers Alice : il avait tiré sa montre de sa poche et la regardait d'un air inquiet, la secouant de temps en temps et la portant à son oreille.

Alice réfléchit un peu, puis dit : « Le quatre. »

« Deux jours de retard ! soupira le Chapelier. Je vous avais bien dit que le beurre n'irait pas au mécanisme ! » ajouta-t-il en regardant le Lièvre de Mars avec colère.

« C'était le _meilleur_ beurre », répliqua humblement le Lièvre de Mars.

« Oui, mais il faut que quelques miettes y soient entrées aussi, grommela le Chapelier : vous n'auriez pas dû le mettre avec le couteau à pain. »

Le Lièvre de Mars prit la montre et la regarda d'un air morne : puis il la plongea dans sa tasse de thé et la regarda de nouveau : mais il ne put trouver rien de mieux à dire que sa première remarque : « C'était le _meilleur_ beurre, vous savez. »

Alice avait regardé par-dessus son épaule avec une certaine curiosité. « Quelle drôle de montre ! fit-elle remarquer. Elle indique le jour du mois et n'indique pas l'heure qu'il est ! »

« Pourquoi le ferait-elle ? murmura le Chapelier. Est-ce que _votre_ montre vous dit en quelle année nous sommes ? »

« Bien sûr que non, répondit Alice sans hésiter ; mais c'est parce qu'on reste dans la même année très longtemps de suite. »

« Ce qui est justement le cas de la _mienne_ », dit le Chapelier.

Alice se sentit terriblement embarrassée. La remarque du Chapelier ne semblait avoir aucune espèce de sens, et pourtant c'était certainement de l'anglais. « Je ne vous comprends pas très bien », dit-elle aussi poliment qu'elle put.

« Le Loir s'est rendormi », dit le Chapelier, et il lui versa un peu de thé chaud sur le nez.

Le Loir secoua la tête avec impatience et dit, sans ouvrir les yeux : « Bien sûr, bien sûr ; c'est exactement ce que j'allais faire remarquer moi-même. »

« Avez-vous deviné l'énigme ? » dit le Chapelier en se tournant de nouveau vers Alice.

« Non, j'y renonce, répondit Alice : quelle est la réponse ? »

« Je n'en ai pas la moindre idée », dit le Chapelier.

« Ni moi », dit le Lièvre de Mars.

Alice soupira d'un air las. « Je trouve que vous pourriez faire quelque chose de mieux avec le temps, dit-elle, que de le perdre à poser des énigmes qui n'ont pas de réponse. »

« Si vous connaissiez le Temps aussi bien que moi, dit le Chapelier, vous ne parleriez pas de _le_ perdre comme d'une chose. C'est _quelqu'un_. »

« Je ne sais pas ce que vous voulez dire », dit Alice.

« Bien sûr que non ! dit le Chapelier en rejetant la tête en arrière d'un air méprisant. J'ose dire que vous n'avez même jamais parlé au Temps ! »

« Peut-être pas, répondit Alice prudemment : mais je sais qu'il faut battre la mesure quand j'apprends la musique. »

« Ah ! voilà qui explique tout, dit le Chapelier. Il ne supporte pas qu'on le batte. Maintenant, si seulement vous restiez en bons termes avec lui, il ferait de la pendule presque tout ce qu'il vous plairait. Par exemple, supposez qu'il soit neuf heures du matin, juste l'heure de commencer les leçons : vous n'auriez qu'à souffler un mot au Temps, et voilà la pendule qui tourne en un clin d'œil ! Une heure et demie, l'heure du dîner ! »

(« Comme je le souhaiterais ! » se dit tout bas le Lièvre de Mars.)

« Ce serait magnifique, assurément, dit Alice d'un air pensif : mais alors — je n'aurais pas faim pour dîner, vous savez. »

« Pas tout de suite, peut-être, dit le Chapelier : mais vous pourriez maintenir une heure et demie aussi longtemps qu'il vous plairait. »

« Est-ce ainsi que _vous_ vous arrangez ? » demanda Alice.

Le Chapelier secoua la tête d'un air lugubre. « Moi, non ! répondit-il. Nous nous sommes brouillés en mars dernier — juste avant qu'_il_ ne devienne fou, vous savez — » (montrant de sa cuiller à thé le Lièvre de Mars) « — c'était au grand concert donné par la Reine de Cœur, et je devais chanter :

“Scintille, scintille, petite chauve-souris !
Comme je me demande ce que tu fais !”


Vous connaissez peut-être la chanson ? »

« J'ai entendu quelque chose de semblable », dit Alice.

« Elle continue, vous savez, poursuivit le Chapelier, de cette façon :

“Bien au-dessus du monde tu voles,
Comme un plateau à thé dans le ciel.
                    Scintille, scintille —”


Là le Loir se secoua et se mit à chanter dans son sommeil : « _Scintille, scintille, scintille, scintille_ — » et continua si longtemps qu'ils durent le pincer pour le faire cesser.

« Eh bien, j'avais à peine fini le premier couplet, dit le Chapelier, que la Reine se leva d'un bond et hurla : “Il massacre le Temps ! Qu'on lui coupe la tête !” »

« Quelle horrible cruauté ! » s'exclama Alice.

« Et depuis lors, continua le Chapelier d'un ton lugubre, il refuse de faire tout ce que je lui demande ! Il est toujours six heures maintenant. »

Une idée lumineuse traversa la tête d'Alice. « Est-ce pour cette raison qu'il y a tant de choses à thé disposées ici ? » demanda-t-elle.

« Oui, c'est cela, dit le Chapelier avec un soupir : c'est toujours l'heure du thé, et nous n'avons pas le temps de laver la vaisselle dans les intervalles. »

« Alors vous continuez à faire le tour de la table, je suppose ? » dit Alice.

« Exactement, dit le Chapelier : à mesure que les choses sont utilisées. »

« Mais qu'arrive-t-il quand vous revenez au commencement ? » se hasarda à demander Alice.

« Si nous changions de sujet, interrompit le Lièvre de Mars en bâillant. Je commence à en avoir assez. Je propose que la jeune demoiselle nous raconte une histoire. »

« Je crains de n'en connaître aucune », dit Alice, assez alarmée par cette proposition.

« Alors le Loir en racontera une ! » s'écrièrent-ils tous les deux. « Réveille-toi, Loir ! » Et ils le pincèrent des deux côtés à la fois.

Le Loir ouvrit lentement les yeux. « Je ne dormais pas, dit-il d'une voix rauque et faible : j'ai entendu chaque mot que vous disiez, mes amis. »

« Raconte-nous une histoire ! » dit le Lièvre de Mars.

« Oh oui, je vous en prie ! » supplia Alice.

« Et fais vite, ajouta le Chapelier, ou tu seras rendormi avant qu'elle soit finie. »

« Il y avait une fois trois petites sœurs, commença le Loir en grande hâte ; et elles s'appelaient Elsie, Lacie et Tillie ; et elles vivaient au fond d'un puits — »

« De quoi vivaient-elles ? » dit Alice, qui portait toujours grand intérêt aux questions de nourriture et de boisson.

« Elles vivaient de mélasse », dit le Loir après avoir réfléchi une minute ou deux.

« Elles n'auraient pas pu, vous savez, fit doucement remarquer Alice ; elles auraient été malades. »

« Elles l'étaient, dit le Loir ; _très_ malades. »

Alice essaya de s'imaginer à quoi pouvait ressembler une façon de vivre si extraordinaire, mais cela l'embarrassa trop, aussi continua-t-elle : « Mais pourquoi vivaient-elles au fond d'un puits ? »

« Prenez encore un peu de thé », dit le Lièvre de Mars à Alice, très sérieusement.

« Je n'ai encore rien pris, répliqua Alice d'un ton offensé, je ne peux donc pas en prendre encore. »

« Vous voulez dire que vous ne pouvez pas en prendre _moins_, dit le Chapelier : il est très facile de prendre _plus_ que rien. »

« Personne ne vous a demandé votre avis », dit Alice.

« Qui fait des remarques personnelles maintenant ? » demanda le Chapelier d'un air triomphant.

Alice ne sut trop que répondre à cela : aussi se servit-elle un peu de thé et de pain beurré, puis elle se tourna vers le Loir et répéta sa question : « Pourquoi vivaient-elles au fond d'un puits ? »

Le Loir prit encore une minute ou deux pour y réfléchir, puis dit : « C'était un puits de mélasse. »

« Cela n'existe pas ! » commençait Alice avec beaucoup de colère, mais le Chapelier et le Lièvre de Mars firent « Chut ! chut ! » et le Loir remarqua d'un air boudeur : « Si vous ne pouvez pas être polie, vous feriez mieux de finir l'histoire vous-même. »

« Non, continuez, je vous en prie ! dit Alice très humblement ; je ne vous interromprai plus. J'ose dire qu'il y en a peut-être _un_. »

« Un, vraiment ! » dit le Loir avec indignation. Cependant il consentit à continuer. « Et donc ces trois petites sœurs — elles apprenaient à tirer, vous savez — »

« Qu'est-ce qu'elles tiraient ? » dit Alice, oubliant tout à fait sa promesse.

« De la mélasse », dit le Loir, sans réfléchir du tout cette fois.

« Je veux une tasse propre, interrompit le Chapelier : avançons tous d'une place. »

Il avança tout en parlant, et le Loir le suivit : le Lièvre de Mars passa à la place du Loir, et Alice prit d'assez mauvaise grâce la place du Lièvre de Mars. Le Chapelier fut le seul à tirer un avantage du changement : et Alice fut bien plus mal qu'auparavant, car le Lièvre de Mars venait de renverser le pot au lait dans son assiette.

Alice ne voulait pas offenser le Loir de nouveau, aussi commença-t-elle très prudemment : « Mais je ne comprends pas. D'où tiraient-elles la mélasse ? »

« On peut tirer de l'eau d'un puits d'eau, dit le Chapelier ; donc je pense qu'on doit pouvoir tirer de la mélasse d'un puits de mélasse — hein, sotte ? »

« Mais elles étaient _dans_ le puits », dit Alice au Loir, ne voulant pas relever cette dernière remarque.

« Bien sûr qu'elles y étaient, dit le Loir ; — bien dedans. »

Cette réponse embrouilla tellement la pauvre Alice qu'elle laissa le Loir continuer un moment sans l'interrompre.

« Elles apprenaient à tirer, continua le Loir en bâillant et en se frottant les yeux, car il devenait très somnolent ; et elles tiraient toutes sortes de choses — tout ce qui commence par un M — »

« Pourquoi par un M ? » dit Alice.

« Pourquoi pas ? » dit le Lièvre de Mars.

Alice se tut.

Le Loir avait fermé les yeux à ce moment-là, et il s'assoupissait ; mais, pincé par le Chapelier, il se réveilla avec un petit cri et continua : « — qui commence par un M, comme les souricières, et la lune, et la mémoire, et la mêmeté — vous savez qu'on dit de deux choses qu'elles sont “du pareil au même” — avez-vous jamais vu tirer le portrait de la mêmeté ? »

« Vraiment, maintenant que vous me le demandez, dit Alice, très embrouillée, je ne pense pas — »

« Alors vous ne devriez pas parler », dit le Chapelier.

Cette impolitesse dépassait ce qu'Alice pouvait supporter : elle se leva avec grand dégoût et s'en alla ; le Loir s'endormit à l'instant, et ni l'un ni l'autre des deux autres ne fit le moindre cas de son départ, bien qu'elle se retournât une ou deux fois, espérant à demi qu'ils la rappelleraient : la dernière fois qu'elle les vit, ils essayaient de mettre le Loir dans la théière.

« En tout cas, je ne retournerai jamais _là_ ! » dit Alice tout en se frayant un chemin à travers le bois. « C'est le thé le plus stupide auquel j'aie assisté de toute ma vie ! »

Au moment où elle disait cela, elle remarqua que l'un des arbres avait une porte qui menait droit à l'intérieur. « Voilà qui est bien curieux ! pensa-t-elle. Mais tout est curieux aujourd'hui. Je crois que je ferais aussi bien d'entrer tout de suite. » Et elle entra.

Une fois de plus elle se retrouva dans la longue salle, tout près de la petite table de verre. « Cette fois-ci, je m'y prendrai mieux », se dit-elle, et elle commença par prendre la petite clef d'or et par ouvrir la porte qui menait au jardin. Puis elle se mit à grignoter le champignon (elle en avait gardé un morceau dans sa poche) jusqu'à ce qu'elle eût environ un pied de haut : puis elle descendit le petit passage : et _alors_ — elle se retrouva enfin dans le beau jardin, parmi les brillants parterres de fleurs et les fraîches fontaines.
