CHAPITRE X.
Le Quadrille des Homards


La Fausse-Tortue soupira profondément et passa le revers d’une de ses nageoires sur ses yeux. Elle regarda Alice et essaya de parler, mais pendant une ou deux minutes les sanglots étouffèrent sa voix. « Tout comme s’il avait une arête dans la gorge », dit le Griffon : et il se mit à la secouer et à lui donner des coups de poing dans le dos. Enfin la Fausse-Tortue retrouva la voix et, les larmes ruisselant sur ses joues, elle reprit :

« Vous n’avez peut-être pas beaucoup vécu au fond de la mer… » (« Non, en effet », dit Alice) « …et peut-être n’avez-vous même jamais été présentée à un homard… » (Alice commença à dire « J’en ai goûté une fois… » mais se reprit bien vite et dit « Non, jamais ») « …de sorte que vous ne pouvez pas avoir la moindre idée de ce que peut être le Quadrille des Homards ! »

« Non, vraiment », dit Alice. « Quelle sorte de danse est-ce donc ? »

« Eh bien », dit le Griffon, « on se met d’abord en ligne le long du bord de la mer… »

« Deux lignes ! » cria la Fausse-Tortue. « Les phoques, les tortues, les saumons, et ainsi de suite ; puis, quand on a débarrassé le chemin de toutes les méduses… »

« _Cela_ prend généralement un certain temps », interrompit le Griffon.

« …on avance deux fois… »

« Chacun avec un homard pour partenaire ! » cria le Griffon.

« Bien entendu », dit la Fausse-Tortue : « on avance deux fois, on se met en face de son partenaire… »

« …on change de homard, et on se retire dans le même ordre », continua le Griffon.

« Puis, voyez-vous », reprit la Fausse-Tortue, « on jette les… »

« Les homards ! » hurla le Griffon en faisant un bond en l’air.

« …aussi loin que possible dans la mer… »

« On nage à leur poursuite ! » glapit le Griffon.

« On fait une culbute dans la mer ! » s’écria la Fausse-Tortue en cabriolant follement de tous côtés.

« On change encore de homard ! » vociféra le Griffon de toutes ses forces.

« On revient à terre, et voilà toute la première figure », dit la Fausse-Tortue en baissant tout à coup la voix ; et les deux créatures, qui n’avaient cessé de sauter partout comme des folles pendant tout ce temps, se rassirent, très tristes et très tranquilles, et regardèrent Alice.

« Ce doit être une très jolie danse », dit timidement Alice.

« Voudriez-vous en voir un peu ? » dit la Fausse-Tortue.

« Énormément, vraiment », dit Alice.

« Allons, essayons la première figure ! » dit la Fausse-Tortue au Griffon. « Nous pouvons nous passer de homards, vous savez. Lequel de nous deux va chanter ? »

« Oh, chantez, _vous_ », dit le Griffon. « J’ai oublié les paroles. »

Ils commencèrent donc à danser solennellement en rond autour d’Alice, lui marchant de temps en temps sur les pieds quand ils passaient trop près, et agitant leurs pattes de devant pour marquer la mesure, tandis que la Fausse-Tortue chantait ceci, très lentement et très tristement :

« Voulez-vous marcher un peu plus vite ? » dit un merlan à un escargot.
« Il y a un marsouin juste derrière nous, et il me marche sur la queue.
Voyez avec quelle ardeur les homards et les tortues s’avancent tous !
Ils attendent sur les galets — viendrez-vous vous joindre à la danse ?
Le voulez-vous, ne le voulez-vous pas, le voulez-vous, ne le voulez-vous pas, voulez-vous vous joindre à la danse ?
Le voulez-vous, ne le voulez-vous pas, le voulez-vous, ne le voulez-vous pas, ne voulez-vous pas vous joindre à la danse ?

« Vous ne pouvez vraiment pas imaginer comme ce sera délicieux
Quand ils nous prendront et nous jetteront, avec les homards, au large ! »
Mais l’escargot répondit « Trop loin, trop loin ! » et lança un regard de côté —
Il dit qu’il remerciait bien le merlan, mais qu’il ne se joindrait pas à la danse.
Ne le voulait pas, ne le pouvait pas, ne le voulait pas, ne le pouvait pas, ne voulait pas se joindre à la danse.
Ne le voulait pas, ne le pouvait pas, ne le voulait pas, ne le pouvait pas, ne pouvait pas se joindre à la danse.

« Qu’importe la distance que nous allons faire ? » répliqua son ami couvert d’écailles.
« Il y a une autre rive, voyez-vous, de l’autre côté.
Plus on s’éloigne de l’Angleterre, plus on se rapproche de la France —
Ne pâlissez donc pas, escargot bien-aimé, mais venez vous joindre à la danse.
Le voulez-vous, ne le voulez-vous pas, le voulez-vous, ne le voulez-vous pas, voulez-vous vous joindre à la danse ?
Le voulez-vous, ne le voulez-vous pas, le voulez-vous, ne le voulez-vous pas, ne voulez-vous pas vous joindre à la danse ? »


« Merci, c’est une danse très intéressante à regarder », dit Alice, toute heureuse que ce fût enfin terminé : « et cette curieuse chanson sur le merlan me plaît tant ! »

« Oh, quant aux merlans », dit la Fausse-Tortue, « ils… vous en avez vu, bien sûr ? »

« Oui », dit Alice, « j’en ai souvent vu à dîn… » elle se reprit bien vite.

« Je ne sais pas où peut se trouver Dîn », dit la Fausse-Tortue, « mais si vous en avez vu si souvent, vous savez naturellement comment ils sont faits. »

« Je crois que oui », répondit Alice, pensive. « Ils ont la queue dans la bouche… et ils sont tout couverts de miettes. »

« Vous vous trompez au sujet des miettes », dit la Fausse-Tortue : « les miettes seraient toutes emportées par l’eau de la mer. Mais ils _ont_ bien la queue dans la bouche ; et la raison en est… » ici la Fausse-Tortue bâilla et ferma les yeux. « Racontez-lui la raison et tout le reste », dit-elle au Griffon.

« La raison en est », dit le Griffon, « qu’ils voulaient _absolument_ aller à la danse avec les homards. Alors on les a jetés à la mer. Alors ils ont dû tomber de très haut. Alors ils se sont pris la queue dans la bouche. Alors ils n’ont plus pu la retirer. Voilà tout. »

« Merci », dit Alice, « c’est très intéressant. Je n’avais jamais tant appris sur les merlans. »

« Je peux vous en dire bien plus que cela, si vous voulez », dit le Griffon. « Savez-vous pourquoi on l’appelle un merlan ? »

« Je n’y ai jamais pensé », dit Alice. « Pourquoi ? »

« _C’est lui qui fait les bottes et les souliers_ », répondit le Griffon très solennellement.

Alice était complètement déconcertée. « Il fait les bottes et les souliers ! » répéta-t-elle d’un ton étonné.

« Voyons, avec quoi fait-on _vos_ souliers, à vous ? » dit le Griffon. « Je veux dire : qu’est-ce qui les rend si brillants ? »

Alice les regarda et réfléchit un peu avant de donner sa réponse. « On les fait avec du cirage, je crois. »

« Les bottes et les souliers, au fond de la mer », continua le Griffon d’une voix profonde, « se font avec du blanc de merlan. Maintenant vous savez. »

« Et de quoi sont-ils faits ? » demanda Alice d’un ton de grande curiosité.

« Avec des soles et des anguilles, bien sûr », répondit le Griffon avec quelque impatience : « la première crevette aurait pu vous le dire. »

« Si j’avais été le merlan », dit Alice, dont les pensées revenaient toujours à la chanson, « j’aurais dit au marsouin : “Restez en arrière, s’il vous plaît : nous ne voulons pas de _vous_ avec nous !” »

« Ils étaient bien obligés de l’emmener avec eux », dit la Fausse-Tortue : « aucun poisson sensé n’irait où que ce soit sans un marsouin. »

« Vraiment pas ? » dit Alice d’un ton de grande surprise.

« Bien sûr que non », dit la Fausse-Tortue : « voyons, si un poisson venait _me_ voir et me disait qu’il part en voyage, je lui demanderais : “Avec quel marsouin ?” »

« Ne voulez-vous pas dire “avec quel soin” ? » dit Alice.

« Je dis ce que je veux dire », répliqua la Fausse-Tortue d’un ton offensé. Et le Griffon ajouta : « Allons, racontez-nous quelques-unes de _vos_ aventures. »

« Je pourrais vous raconter mes aventures… à partir de ce matin », dit Alice un peu timidement : « mais il est inutile de revenir à hier, parce que j’étais alors une personne différente. »

« Expliquez-nous tout cela », dit la Fausse-Tortue.

« Non, non ! Les aventures d’abord », dit le Griffon d’un ton impatient : « les explications prennent un temps effroyable. »

Alice commença donc à leur raconter ses aventures depuis le moment où elle avait vu pour la première fois le Lapin Blanc. Elle fut un peu nerveuse tout au début, les deux créatures se serraient si près d’elle, une de chaque côté, et ouvraient les yeux et la bouche si _grands_, mais elle prit courage à mesure qu’elle avançait. Ses auditeurs restèrent parfaitement silencieux jusqu’à ce qu’elle arrivât au passage où elle récitait « _Vous êtes vieux, Père Guillaume_ » à la Chenille, et où tous les mots venaient de travers ; alors la Fausse-Tortue respira longuement et dit : « C’est très curieux. »

« Tout cela est aussi curieux que possible », dit le Griffon.

« Tout venait de travers ! » répéta la Fausse-Tortue, pensive. « J’aimerais l’entendre essayer de réciter quelque chose maintenant. Dites-lui de commencer. » Elle regarda le Griffon comme si elle pensait qu’il avait une sorte d’autorité sur Alice.

« Levez-vous et récitez “_C’est la voix du paresseux_” », dit le Griffon.

« Comme ces créatures vous commandent et vous font réciter des leçons ! » pensa Alice ; « autant être tout de suite à l’école. » Cependant elle se leva et commença à réciter, mais sa tête était si pleine du Quadrille des Homards qu’elle savait à peine ce qu’elle disait, et les mots vinrent en effet tout de travers :

« C’est la voix du Homard ; je l’ai entendu déclarer :
“Vous m’avez fait cuire trop brun, il faut que je me sucre les cheveux.”
Comme un canard avec ses paupières, ainsi lui avec son nez
Ajuste sa ceinture et ses boutons, et tourne ses pieds en dehors. »

[les éditions ultérieures continuaient ainsi
Quand les sables sont tout secs, il est gai comme un pinson,
Et parlera d’un ton méprisant du Requin,
Mais, quand la marée monte et que les requins rôdent alentour,
Sa voix prend un son timide et tremblant.]


« C’est différent de ce que _moi_ je récitais quand j’étais enfant », dit le Griffon.

« Eh bien, je ne l’avais jamais entendu », dit la Fausse-Tortue ; « mais cela m’a tout l’air d’une fameuse bêtise. »

Alice ne dit rien ; elle s’était assise, la figure dans les mains, se demandant si quelque chose se passerait _jamais_ de façon naturelle.

« J’aimerais bien qu’on me l’explique », dit la Fausse-Tortue.

« Elle ne peut pas l’expliquer », dit vivement le Griffon. « Continuez avec le couplet suivant. »

« Mais à propos de ses pieds ? » insista la Fausse-Tortue. « Comment _pouvait_-il les tourner en dehors avec son nez, voyons ? »

« C’est la première position en danse », dit Alice ; mais elle était affreusement déconcertée par toute cette affaire et brûlait de changer de sujet.

« Continuez avec le couplet suivant », répéta le Griffon avec impatience : « il commence par “_Je passai près de son jardin_”. »

Alice n’osa pas désobéir, bien qu’elle fût sûre que tout viendrait de travers, et elle continua d’une voix tremblante :

« Je passai près de son jardin, et je vis, d’un seul œil,
Comment le Hibou et la Panthère partageaient un pâté… »

[les éditions ultérieures continuaient ainsi
La Panthère prit la croûte, et la sauce, et la viande,
Tandis que le Hibou eut le plat pour sa part du régal.
Quand le pâté fut tout achevé, on permit gentiment
Au Hibou, en guise de faveur, d’empocher la cuiller :
Tandis que la Panthère reçut le couteau et la fourchette avec un grognement,
Et conclut le banquet en…]


« À quoi _sert_-il de réciter tout cela », interrompit la Fausse-Tortue, « si vous ne l’expliquez pas à mesure ? C’est de loin la chose la plus embrouillée que _j’aie_ jamais entendue ! »

« Oui, je crois que vous feriez mieux d’en rester là », dit le Griffon : et Alice ne fut que trop heureuse de le faire.

« Essaierons-nous une autre figure du Quadrille des Homards ? » continua le Griffon. « Ou bien préférez-vous que la Fausse-Tortue vous chante une chanson ? »

« Oh, une chanson, s’il vous plaît, si la Fausse-Tortue veut bien être si aimable », répondit Alice avec tant d’empressement que le Griffon dit d’un ton assez offensé : « Hum ! Les goûts ne se discutent pas ! Chantez-lui la “_Soupe à la Tortue_”, voulez-vous, mon vieux ? »

La Fausse-Tortue soupira profondément et commença, d’une voix parfois étouffée par les sanglots, à chanter ceci :

« Belle Soupe, si riche et si verte,
Qui attend dans une soupière brûlante !
Qui ne se baisserait pour de telles délices ?
Soupe du soir, belle Soupe !
Soupe du soir, belle Soupe !
    Bel—elle Sou—oupe !
    Bel—elle Sou—oupe !
Sou—oupe du s—s—soir,
    Belle, belle Soupe !

« Belle Soupe ! Qui se soucie du poisson,
Du gibier, ou de tout autre plat ?
Qui ne donnerait tout le reste pour deux s
ous seulement de belle Soupe ?
Deux sous seulement de belle Soupe ?
    Bel—elle Sou—oupe !
    Bel—elle Sou—oupe !
Sou—oupe du s—s—soir,
    Belle, BELLE SOUPE ! »


« Encore le refrain ! » cria le Griffon, et la Fausse-Tortue venait juste de le reprendre quand un cri de « Le procès commence ! » se fit entendre au loin.

« Venez ! » cria le Griffon, et, prenant Alice par la main, il se hâta de partir, sans attendre la fin de la chanson.

« Quel procès est-ce donc ? » demanda Alice tout essoufflée en courant ; mais le Griffon répondit seulement « Venez ! » et courut plus vite encore, tandis que, de plus en plus faiblement, portées par la brise qui les suivait, arrivaient les paroles mélancoliques :

« Sou—oupe du s—s—soir,
    Belle, belle Soupe ! »
