CHAPITRE I.
Descente dans le Terrier du Lapin


Alice commençait à se lasser terriblement d'être assise auprès de sa sœur sur le talus, et de n'avoir rien à faire : une ou deux fois, elle avait jeté un coup d'œil dans le livre que lisait sa sœur, mais il n'y avait dedans ni images ni dialogues, « et à quoi sert un livre, pensa Alice, sans images ni dialogues ? »

Elle réfléchissait donc en elle-même (autant qu'elle en était capable, car la chaleur du jour lui donnait grand sommeil et l'abrutissait) à la question de savoir si le plaisir de tresser une chaîne de pâquerettes valait la peine de se lever et d'aller cueillir les pâquerettes, quand tout à coup un Lapin Blanc aux yeux roses passa en courant tout près d'elle.

Il n'y avait rien là de _si_ remarquable ; et Alice ne trouva pas non plus _si_ extraordinaire d'entendre le Lapin se dire à lui-même : « Mon Dieu ! Mon Dieu ! Je vais être en retard ! » (quand elle y repensa plus tard, il lui vint à l'esprit qu'elle aurait dû s'en étonner, mais sur le moment tout cela lui parut fort naturel) ; mais lorsque le Lapin _tira bel et bien une montre de la poche de son gilet_, la regarda, puis se hâta de repartir, Alice se dressa d'un bond, car il lui traversa l'esprit qu'elle n'avait jamais vu auparavant de lapin ayant soit une poche de gilet, soit une montre à en tirer, et, brûlante de curiosité, elle traversa le champ en courant à sa poursuite, et arriva heureusement juste à temps pour le voir s'engouffrer dans un grand terrier de lapin sous la haie.

L'instant d'après, Alice s'y engouffrait à son tour, sans se demander un seul instant comment diable elle pourrait bien en ressortir.

Le terrier du lapin s'enfonçait tout droit comme un tunnel sur une certaine distance, puis plongeait brusquement, si brusquement qu'Alice n'eut pas un instant pour songer à s'arrêter avant de se trouver en train de tomber dans un puits très profond.

Ou bien le puits était très profond, ou bien elle tombait très lentement, car elle eut tout le temps, en descendant, de regarder autour d'elle et de se demander ce qui allait se passer ensuite. D'abord, elle essaya de regarder en bas pour deviner où elle arrivait, mais il faisait trop sombre pour rien voir ; puis elle regarda les parois du puits et remarqua qu'elles étaient garnies de placards et d'étagères à livres ; ici et là, elle vit des cartes et des tableaux accrochés à des patères. Elle prit au passage un pot sur l'une des étagères ; il portait l'étiquette « CONFITURE D'ORANGES », mais, à sa grande déception, il était vide : elle n'osa pas lâcher le pot, de peur de tuer quelqu'un en dessous, et parvint donc à le glisser dans un des placards devant lequel elle passait en tombant.

« Eh bien ! songea Alice, après une chute pareille, je ne ferai plus aucun cas de dégringoler un escalier ! Comme ils vont tous me trouver courageuse, à la maison ! Ma foi, je n'en dirais rien, même si je tombais du haut du toit ! » (Ce qui était fort probablement vrai.)

Elle tombait, tombait, tombait. Cette chute ne finirait-elle donc _jamais_ ? « Je me demande combien de milles j'ai déjà parcourus en tombant ? » dit-elle tout haut. « Je dois approcher du centre de la terre. Voyons : cela ferait quatre mille milles de profondeur, je crois… » (car, voyez-vous, Alice avait appris plusieurs choses de ce genre à ses leçons dans la salle d'étude, et, bien que ce ne fût pas une _très_ bonne occasion de faire étalage de son savoir, puisqu'il n'y avait personne pour l'écouter, c'était toujours un bon exercice de le répéter) « … oui, c'est à peu près la bonne distance… mais alors je me demande à quelle latitude ou longitude je suis arrivée ? » (Alice n'avait pas la moindre idée de ce qu'était la latitude, ni la longitude non plus, mais elle trouvait que c'étaient de beaux grands mots à prononcer.)

Bientôt elle recommença. « Je me demande si je vais tomber tout droit à _travers_ la terre ! Comme ce sera drôle de ressortir au milieu des gens qui marchent la tête en bas ! Les Antipathies, je crois… » (elle fut plutôt contente qu'il n'y _eût_ personne pour écouter, cette fois, car cela ne sonnait pas du tout comme le mot juste) « … mais il faudra bien que je leur demande le nom du pays, vous savez. S'il vous plaît, Madame, est-ce ici la Nouvelle-Zélande ou l'Australie ? » (et elle essaya de faire la révérence tout en parlant — imaginez un peu, faire la _révérence_ pendant qu'on tombe dans les airs ! Croyez-vous que vous y arriveriez ?) « Et quelle petite fille ignorante elle va me trouver de le demander ! Non, il ne faudra jamais demander : peut-être verrai-je cela écrit quelque part. »

Elle tombait, tombait, tombait. Il n'y avait rien d'autre à faire, aussi Alice se remit-elle bientôt à parler. « Dinah va bien me regretter ce soir, je pense ! » (Dinah était la chatte.) « J'espère qu'on n'oubliera pas sa soucoupe de lait à l'heure du thé. Dinah, ma chérie ! Je voudrais bien que tu sois ici en bas avec moi ! Il n'y a pas de souris dans l'air, j'en ai peur, mais tu pourrais attraper une chauve-souris, et cela ressemble beaucoup à une souris, tu sais. Mais est-ce que les chats mangent les chauves-souris, je me le demande ? » Et là, Alice commença à avoir bien sommeil, et elle continua de se dire, d'un air rêveur : « Est-ce que les chats mangent les chauves-souris ? Est-ce que les chats mangent les chauves-souris ? » et parfois : « Est-ce que les chauves-souris mangent les chats ? » car, voyez-vous, comme elle ne pouvait répondre ni à l'une ni à l'autre question, peu importait dans quel sens elle la posait. Elle sentait qu'elle s'assoupissait, et venait tout juste de commencer à rêver qu'elle marchait main dans la main avec Dinah, et lui disait d'un ton très sérieux : « Allons, Dinah, dis-moi la vérité : as-tu jamais mangé une chauve-souris ? » quand soudain, patatras ! patatras ! elle atterrit sur un tas de branchages et de feuilles sèches, et la chute était terminée.

Alice ne s'était pas fait le moindre mal, et elle se remit debout d'un bond en un instant : elle leva les yeux, mais tout était sombre au-dessus d'elle ; devant elle s'ouvrait un autre long couloir, et le Lapin Blanc était encore en vue, qui s'y hâtait. Il n'y avait pas un instant à perdre : Alice partit comme le vent, et arriva juste à temps pour l'entendre dire, comme il tournait un coin : « Oh ! par mes oreilles et mes moustaches, comme il se fait tard ! » Elle était juste derrière lui quand elle tourna le coin, mais le Lapin n'était plus visible : elle se trouva dans une salle longue et basse, éclairée par une rangée de lampes suspendues au plafond.

Il y avait des portes tout autour de la salle, mais elles étaient toutes fermées à clef ; et quand Alice eut fait tout un côté et remonté l'autre, en essayant chaque porte, elle redescendit tristement par le milieu, en se demandant comment elle pourrait jamais sortir de là.

Soudain, elle tomba sur une petite table à trois pieds, entièrement faite de verre massif ; il n'y avait rien dessus qu'une minuscule clef d'or, et la première pensée d'Alice fut qu'elle appartenait peut-être à l'une des portes de la salle ; mais, hélas ! ou bien les serrures étaient trop grandes, ou bien la clef était trop petite, mais en tout cas elle n'en ouvrait aucune. Cependant, au deuxième tour, elle découvrit un rideau bas qu'elle n'avait pas remarqué auparavant, et derrière se trouvait une petite porte d'environ quinze pouces de haut : elle essaya la petite clef d'or dans la serrure, et, à sa grande joie, elle y allait !

Alice ouvrit la porte et découvrit qu'elle donnait sur un petit passage, guère plus grand qu'un trou à rat : elle s'agenouilla et regarda le long du passage, dans le plus ravissant jardin qu'on ait jamais vu. Comme elle avait envie de sortir de cette sombre salle et d'aller errer parmi ces parterres de fleurs éclatantes et ces fraîches fontaines, mais elle ne pouvait même pas passer la tête par l'ouverture ; « et même si ma tête passait, songea la pauvre Alice, elle ne me servirait pas à grand-chose sans mes épaules. Oh, comme je voudrais pouvoir me replier comme un télescope ! Je crois que je le pourrais, si seulement je savais par où commencer. » Car, voyez-vous, il était arrivé tant de choses extraordinaires ces derniers temps qu'Alice avait commencé à penser que très peu de choses, en vérité, étaient réellement impossibles.

Il semblait inutile d'attendre auprès de la petite porte, aussi retourna-t-elle à la table, espérant à moitié y trouver une autre clef, ou du moins un livre de règles pour replier les gens comme des télescopes : cette fois, elle y trouva une petite bouteille (« qui, certainement, n'était pas là tout à l'heure », dit Alice), et autour du goulot de la bouteille était attachée une étiquette de papier portant les mots « BOIS-MOI », magnifiquement imprimés en grandes lettres.

C'était bien beau de dire « Bois-moi », mais la petite Alice, qui était sage, n'allait pas faire _cela_ à la légère. « Non, je vais d'abord regarder, dit-elle, et voir s'il y a marqué “_poison_” ou non » ; car elle avait lu plusieurs jolies petites histoires d'enfants qui s'étaient brûlés, ou avaient été dévorés par des bêtes féroces, et d'autres choses désagréables, tout cela parce qu'ils n'avaient _pas_ voulu se rappeler les simples règles que leurs amis leur avaient enseignées : par exemple, qu'un tisonnier chauffé au rouge vous brûle si vous le tenez trop longtemps ; et que, si vous vous coupez le doigt _très_ profondément avec un couteau, cela saigne d'ordinaire ; et elle n'avait jamais oublié que, si l'on boit beaucoup d'une bouteille marquée « poison », cela ne manque presque jamais de vous incommoder, tôt ou tard.

Cependant, cette bouteille n'était _pas_ marquée « poison », aussi Alice se hasarda-t-elle à y goûter et, la trouvant fort bonne (elle avait, en fait, une sorte de goût mêlé de tarte aux cerises, de crème anglaise, d'ananas, de dinde rôtie, de caramel et de rôtie chaude beurrée), elle l'eut bientôt vidée.

*      *      *      *      *      *      *

    *      *      *      *      *      *

*      *      *      *      *      *      *


« Quelle sensation curieuse ! » dit Alice ; « je dois être en train de me replier comme un télescope. »

Et c'était bien le cas : elle n'avait plus maintenant que dix pouces de haut, et son visage s'éclaira à l'idée qu'elle était à présent de la taille qu'il fallait pour passer par la petite porte et entrer dans ce ravissant jardin. D'abord, cependant, elle attendit quelques minutes pour voir si elle allait rapetisser davantage : cela la rendait un peu nerveuse ; « car cela pourrait bien finir, vous savez, se dit Alice, par mon extinction complète, comme une chandelle. Je me demande à quoi je ressemblerais alors ? » Et elle essaya d'imaginer à quoi ressemble la flamme d'une chandelle après qu'on a soufflé la chandelle, car elle ne pouvait se souvenir d'avoir jamais vu pareille chose.

Au bout d'un moment, constatant qu'il ne se passait plus rien, elle décida d'entrer aussitôt dans le jardin ; mais, hélas pour la pauvre Alice ! quand elle arriva à la porte, elle s'aperçut qu'elle avait oublié la petite clef d'or, et quand elle retourna à la table pour la prendre, elle constata qu'il lui était absolument impossible de l'atteindre : elle la voyait fort distinctement à travers le verre, et elle fit son possible pour grimper le long d'un des pieds de la table, mais il était trop glissant ; et lorsqu'elle se fut épuisée à essayer, la pauvre petite s'assit et pleura.

« Allons, il ne sert à rien de pleurer comme cela ! » se dit Alice, assez sèchement ; « je te conseille de cesser à l'instant ! » Elle se donnait généralement de très bons conseils (quoiqu'elle les suivît fort rarement), et parfois elle se réprimandait si sévèrement qu'elle en avait les larmes aux yeux ; et elle se souvenait qu'une fois elle avait essayé de se tirer les oreilles pour avoir triché contre elle-même à une partie de croquet qu'elle jouait contre elle-même, car cette curieuse enfant aimait beaucoup faire semblant d'être deux personnes. « Mais il ne sert à rien maintenant, pensa la pauvre Alice, de faire semblant d'être deux personnes ! Ma foi, il reste à peine assez de moi pour faire _une_ personne convenable ! »

Bientôt son regard tomba sur une petite boîte de verre qui était posée sous la table : elle l'ouvrit et y trouva un tout petit gâteau, sur lequel les mots « MANGE-MOI » étaient magnifiquement tracés avec des raisins de Corinthe. « Eh bien, je vais le manger, dit Alice, et s'il me fait grandir, je pourrai atteindre la clef ; et s'il me fait rapetisser, je pourrai me glisser sous la porte ; ainsi, d'une manière ou de l'autre, j'entrerai dans le jardin, et peu m'importe ce qui arrivera ! »

Elle en mangea un petit morceau et se dit avec anxiété : « Dans quel sens ? Dans quel sens ? », en tenant la main sur le sommet de sa tête pour sentir dans quel sens elle poussait, et elle fut tout étonnée de constater qu'elle restait de la même taille : à vrai dire, c'est ce qui arrive généralement quand on mange du gâteau, mais Alice avait tellement pris l'habitude de ne s'attendre qu'à des choses extraordinaires qu'il lui semblait tout terne et tout bête que la vie suivît son cours ordinaire.

Elle se mit donc à l'œuvre, et eut bientôt fini le gâteau.

*      *      *      *      *      *      *

    *      *      *      *      *      *

*      *      *      *      *      *      *
