CHAPITRE II.
La Mare aux Larmes


« De plus en plus curieux ! » s'écria Alice (elle était si surprise que,
sur le moment, elle en oublia tout à fait comment on parle un bon anglais) ;
« voilà que je m'allonge comme le plus grand télescope qui ait jamais
existé ! Adieu, mes pieds ! » (car lorsqu'elle baissa les yeux vers ses
pieds, ils lui semblèrent presque hors de vue, tant ils s'éloignaient).
« Oh ! mes pauvres petits pieds, je me demande qui vous mettra vos souliers
et vos bas désormais, mes chéris ? Pour sûr, _moi_, je n'en serai pas
capable ! Je serai bien trop loin pour m'occuper de vous : il faudra vous
débrouiller du mieux que vous pourrez ; — mais il faut que je sois gentille
avec eux », pensa Alice, « sinon ils ne marcheront peut-être pas dans la
direction où je veux aller ! Voyons : je leur donnerai une paire de
bottines neuves à chaque Noël. »

Et elle continua de préparer dans sa tête la façon dont elle s'y prendrait.
« Il faudra les envoyer par le messager, pensa-t-elle ; et comme cela
paraîtra drôle, d'envoyer des cadeaux à ses propres pieds ! Et quel drôle
d'air auront les adresses !

     _Monsieur le Pied Droit d'Alice, Devant-de-Foyer, près du Garde-Feu,_
     (_de la part d'Alice, avec toute son affection_).

Oh, mon Dieu, quelles sottises je raconte ! »

À cet instant précis, sa tête heurta le plafond de la salle : en fait, elle
mesurait maintenant plus de neuf pieds de haut, et elle s'empara aussitôt de
la petite clef d'or et se hâta vers la porte du jardin.

Pauvre Alice ! Tout ce qu'elle put faire, couchée sur le côté, ce fut de
regarder dans le jardin d'un seul œil ; mais y passer était plus désespéré
que jamais : elle s'assit et se remit à pleurer.

« Tu devrais avoir honte, dit Alice, une grande fille comme toi » (elle
pouvait bien le dire), « de continuer à pleurer de cette façon ! Arrête à
l'instant, je te le dis ! » Mais elle continua tout de même, versant des
litres et des litres de larmes, jusqu'à ce qu'il y eût une grande mare tout
autour d'elle, profonde d'environ quatre pouces et s'étendant jusqu'au
milieu de la salle.

Au bout d'un moment, elle entendit au loin un petit trottinement de pas, et
elle s'essuya vivement les yeux pour voir ce qui arrivait. C'était
le Lapin Blanc qui revenait, magnifiquement vêtu, une paire de gants de chevreau
blanc dans une main et un grand éventail dans l'autre : il arrivait au trot,
très pressé, marmonnant tout seul en chemin : « Oh ! la Duchesse, la
Duchesse ! Oh ! comme elle va être furieuse si je l'ai fait attendre ! »
Alice se sentait si désespérée qu'elle était prête à demander de l'aide à
n'importe qui ; aussi, quand le Lapin passa près d'elle, commença-t-elle
d'une voix basse et timide : « S'il vous plaît, monsieur — » Le Lapin
sursauta violemment, laissa tomber les gants de chevreau blanc et
l'éventail, et détala dans l'obscurité aussi vite qu'il le pouvait.

Alice ramassa l'éventail et les gants et, comme la salle était très chaude,
elle continua de s'éventer tout le temps qu'elle parlait : « Mon Dieu, mon
Dieu ! Comme tout est étrange aujourd'hui ! Et hier, tout se passait comme
d'habitude. Je me demande si l'on m'a changée pendant la nuit ? Voyons :
étais-je la même quand je me suis levée ce matin ? Il me semble presque me
rappeler que je me sentais un peu différente. Mais si je ne suis pas la
même, la question suivante est : qui diable puis-je bien être ? Ah, _voilà_
le grand mystère ! » Et elle se mit à passer en revue tous les enfants de
son âge qu'elle connaissait, pour voir si elle n'aurait pas pu être changée
en l'un d'eux.

« Je suis sûre que je ne suis pas Ada, dit-elle, car ses cheveux tombent en
si longues anglaises, et les miens ne bouclent pas du tout ; et je suis sûre
que je ne peux pas être Mabel, car moi je sais toutes sortes de choses, et
elle, oh ! elle sait si peu de chose ! Et puis, _elle_ c'est elle, et _moi_
c'est moi, et — oh, mon Dieu, comme tout cela est embrouillé ! Je vais voir
si je sais encore toutes les choses que je savais avant. Voyons : quatre
fois cinq font douze, et quatre fois six font treize, et quatre fois sept
font — oh, mon Dieu ! Je n'arriverai jamais à vingt à ce train-là ! Mais peu
importe la table de multiplication : essayons la géographie. Londres est la
capitale de Paris, et Paris est la capitale de Rome, et Rome — non, _tout
cela_ est faux, j'en suis certaine ! On m'a sûrement changée en Mabel ! Je
vais essayer de réciter “_Comme le petit_ —” » et elle croisa les mains sur
ses genoux comme si elle récitait ses leçons, et se mit à réciter, mais sa
voix lui parut rauque et étrange, et les mots ne vinrent pas comme ils
venaient d'ordinaire : —

« Comme le petit crocodile
    Fait briller sa queue lustrée,
Et répand les eaux du grand Nil
    Sur chaque écaille dorée !

« Comme il paraît sourire, radieux,
    Comme il déploie ses griffes proprement,
Et accueille les petits poissons
    Dans ses mâchoires souriant doucement ! »


« Je suis sûre que ce ne sont pas les bons mots », dit la pauvre Alice, et
ses yeux se remplirent de larmes de nouveau tandis qu'elle continuait : « je
dois être Mabel après tout, et il va falloir que j'aille vivre dans cette
petite maison minable, avec presque pas de jouets pour m'amuser, et oh !
tant et tant de leçons à apprendre ! Non, j'ai pris ma décision là-dessus :
si je suis Mabel, je resterai ici en bas ! Ils pourront bien passer la tête
par le trou et dire “Remonte donc, ma chérie !”, cela ne leur servira à
rien. Je me contenterai de lever les yeux et de dire “Qui suis-je donc,
alors ? Dites-le-moi d'abord, et ensuite, si cela me plaît d'être cette
personne, je remonterai ; sinon, je resterai ici en bas jusqu'à ce que je
sois quelqu'un d'autre” — mais, oh, mon Dieu ! » s'écria Alice dans un
brusque flot de larmes, « comme je voudrais qu'ils _passent_ la tête par le
trou ! Je suis _tellement_ fatiguée d'être toute seule ici ! »

Comme elle disait cela, elle baissa les yeux vers ses mains et fut surprise
de voir qu'elle avait enfilé, tout en parlant, l'un des petits gants de
chevreau blanc du Lapin. « Comment ai-je _pu_ faire cela ? » pensa-t-elle.
« Je dois être en train de redevenir petite. » Elle se leva et alla jusqu'à
la table pour s'y mesurer, et découvrit que, autant qu'elle pût en juger,
elle mesurait à présent environ deux pieds de haut et continuait de rétrécir
rapidement : elle s'aperçut bientôt que la cause en était l'éventail qu'elle
tenait, et elle le laissa tomber en hâte, juste à temps pour éviter de
disparaître tout à fait à force de rétrécir.

« Je l'ai _échappé_ belle ! » dit Alice, fort effrayée par ce changement
soudain, mais très contente de se trouver encore en vie ; « et maintenant,
au jardin ! » et elle courut de toutes ses forces jusqu'à la petite porte :
mais, hélas ! la petite porte était refermée, et la petite clef d'or était
posée sur la table de verre comme auparavant, « et les choses vont plus mal
que jamais, pensa la pauvre enfant, car jamais je n'ai été aussi petite que
maintenant, jamais ! Et je déclare que c'est vraiment trop fort, voilà ! »

Comme elle prononçait ces mots, son pied glissa et, l'instant d'après,
plouf ! elle était plongée jusqu'au menton dans de l'eau salée. Sa première
idée fut qu'elle était tombée, d'une manière ou d'une autre, dans la mer,
« et dans ce cas je pourrai rentrer par le chemin de fer », se dit-elle.
(Alice était allée au bord de la mer une fois dans sa vie, et elle en avait
tiré cette conclusion générale que, où que l'on aille sur la côte anglaise,
on trouve un certain nombre de cabines de bain roulantes dans l'eau, des
enfants qui creusent le sable avec des pelles de bois, puis une rangée de
maisons meublées, et derrière elles une gare de chemin de fer.) Cependant,
elle comprit bientôt qu'elle se trouvait dans la Mare aux Larmes qu'elle
avait versées lorsqu'elle mesurait neuf pieds de haut.

« Comme je regrette d'avoir tant pleuré ! » dit Alice en nageant çà et là,
cherchant à trouver une issue. « Je vais en être punie, je suppose, en me
noyant dans mes propres larmes ! Voilà qui _sera_ une chose bien étrange,
pour sûr ! Mais enfin, tout est étrange aujourd'hui. »

À cet instant, elle entendit quelque chose qui barbotait dans la mare un peu
plus loin, et elle nagea dans cette direction pour voir ce que c'était :
elle crut d'abord que ce devait être un morse ou un hippopotame, mais elle
se rappela ensuite combien elle était petite à présent, et elle distingua
bientôt que ce n'était qu'une souris qui avait glissé dans l'eau comme
elle-même.

« Serait-il utile, maintenant, pensa Alice, de parler à cette souris ? Tout
est si extraordinaire ici en bas que je crois fort probable qu'elle sache
parler : en tout cas, il n'y a pas de mal à essayer. » Elle commença donc :
« Ô Souris, connaissez-vous le chemin pour sortir de cette mare ? Je suis
très fatiguée de nager par ici, ô Souris ! » (Alice pensait que ce devait
être la bonne façon de s'adresser à une souris : elle n'avait jamais fait
pareille chose auparavant, mais elle se souvenait d'avoir vu, dans la
grammaire latine de son frère : “Une souris — d'une souris — à une souris —
une souris — ô souris !”) La Souris la regarda d'un air assez inquisiteur et
lui sembla cligner l'un de ses petits yeux, mais elle ne dit rien.

« Peut-être ne comprend-elle pas l'anglais, pensa Alice ; je parierais que
c'est une souris française, venue avec Guillaume le Conquérant. » (Car,
malgré toute sa connaissance de l'histoire, Alice n'avait pas de notion bien
claire de l'ancienneté des événements.) Elle recommença donc : « Où est ma
chatte ? », qui était la première phrase de son livre de leçons de français.
La Souris fit un bond soudain hors de l'eau et parut frémir tout entière de
frayeur. « Oh, je vous demande pardon ! » s'écria Alice en hâte, craignant
d'avoir blessé les sentiments de la pauvre bête. « J'avais tout à fait
oublié que vous n'aimiez pas les chats. »

« Ne pas aimer les chats ! » s'écria la Souris d'une voix perçante et
passionnée. « Est-ce que _vous_, vous aimeriez les chats, si vous étiez
moi ? »

« Eh bien, peut-être pas », dit Alice d'un ton apaisant : « ne vous fâchez
pas pour cela. Et pourtant, je voudrais bien pouvoir vous montrer notre
chatte Dinah : je crois que vous vous prendriez d'affection pour les chats
si seulement vous pouviez la voir. C'est une si chère petite bête
tranquille », continua Alice, à moitié pour elle-même, tout en nageant
paresseusement dans la mare, « et elle s'assoit et ronronne si gentiment au
coin du feu, en léchant ses pattes et en se lavant la figure — et elle est
si douce et si agréable à tenir dans ses bras — et elle est si remarquable
pour attraper les souris — oh, je vous demande pardon ! » s'écria de nouveau
Alice, car cette fois la Souris se hérissait tout entière, et elle sentit
avec certitude que celle-ci devait être vraiment offensée. « Nous ne
parlerons plus d'elle du tout, si vous préférez. »

« Nous, vraiment ! » s'écria la Souris, qui tremblait jusqu'au bout de la
queue. « Comme si _moi_, je parlais d'un pareil sujet ! Notre famille a
toujours _détesté_ les chats : des créatures méchantes, basses et
vulgaires ! Que je n'entende plus ce nom-là ! »

« Je ne le dirai plus, c'est promis ! » dit Alice, très pressée de changer
le sujet de la conversation. « Aimez-vous — aimez-vous — les — les chiens ? »
La Souris ne répondit pas, alors Alice reprit avec empressement : « Il y a
près de chez nous un si gentil petit chien que j'aimerais bien vous
montrer ! Un petit terrier aux yeux vifs, vous savez, avec, oh ! de si longs
poils bruns et frisés ! Et il rapporte les choses qu'on lui lance, et il se
tient assis pour mendier son dîner, et toutes sortes de tours — je ne peux
pas m'en rappeler la moitié — et il appartient à un fermier, vous savez, et
il dit qu'il est si utile qu'il vaut bien cent livres ! Il dit qu'il tue
tous les rats et — oh, mon Dieu ! » s'écria Alice d'un ton chagriné, « j'ai
peur de l'avoir encore offensée ! » Car la Souris s'éloignait d'elle à la
nage aussi vite qu'elle le pouvait, en faisant tout un remous dans la mare
sur son passage.

Alors elle l'appela doucement : « Souris, ma chère ! Revenez donc, et nous
ne parlerons ni de chats ni de chiens, si vous ne les aimez pas ! » Quand la
Souris entendit cela, elle se retourna et revint lentement vers elle à la
nage : son visage était tout pâle (de colère, pensa Alice), et elle dit
d'une voix basse et tremblante : « Gagnons le rivage, et alors je vous
raconterai mon histoire, et vous comprendrez pourquoi je hais les chats et
les chiens. »

Il était grand temps de partir, car la mare devenait fort encombrée par les
oiseaux et les animaux qui y étaient tombés : il y avait un Canard et un
Dodo, un Lori et un Aiglon, et plusieurs autres créatures curieuses. Alice
ouvrit la marche, et toute la compagnie nagea vers le rivage.
