CHAPITRE III.
Une course au Caucus et un long conte


C'était vraiment une bien étrange compagnie que celle qui se rassembla sur la rive : les oiseaux aux plumes dégouttantes, les animaux dont la fourrure collait au corps, tous ruisselants d'eau, de mauvaise humeur et fort mal à l'aise.

La première question fut naturellement de savoir comment se sécher : ils tinrent conseil à ce sujet, et au bout de quelques minutes il parut tout à fait naturel à Alice de se trouver à causer familièrement avec eux, comme si elle les avait connus toute sa vie. Elle eut même une assez longue discussion avec le Lori, qui finit par se renfrogner et ne voulut plus rien dire que : « Je suis plus âgé que vous, et je dois donc en savoir plus long. » Ce qu'Alice refusa d'admettre sans savoir quel âge il avait, et, comme le Lori refusa catégoriquement de dire son âge, il n'y eut plus rien à ajouter.

Enfin la Souris, qui semblait être un personnage d'autorité parmi eux, s'écria : « Asseyez-vous, vous tous, et écoutez-moi ! _Moi_, je vais vous sécher en un rien de temps ! » Ils s'assirent tous aussitôt, en un grand cercle, la Souris au milieu. Alice tenait les yeux anxieusement fixés sur elle, car elle était bien sûre d'attraper un mauvais rhume si elle ne séchait pas très vite.

« Hum ! dit la Souris d'un air important, êtes-vous tous prêts ? Voici la chose la plus sèche que je connaisse. Silence sur toute la ligne, s'il vous plaît ! « Guillaume le Conquérant, dont la cause était favorisée par le pape, obtint bientôt la soumission des Anglais, qui manquaient de chefs et qui s'étaient depuis peu fort accoutumés à l'usurpation et à la conquête. Edwin et Morcar, comtes de Mercie et de Northumbrie... » »

« Brrr ! » dit le Lori avec un frisson.

« Je vous demande pardon ! dit la Souris en fronçant les sourcils, mais très poliment : avez-vous dit quelque chose ? »

« Pas moi ! » se hâta de répondre le Lori.

« Il me semblait bien que si, dit la Souris. Je poursuis. « Edwin et Morcar, comtes de Mercie et de Northumbrie, se déclarèrent pour lui ; et même Stigand, le patriotique archevêque de Cantorbéry, trouva cela opportun... » »

« Trouva _quoi_ ? » dit le Canard.

« Trouva _cela_, répliqua la Souris d'un ton assez fâché : vous savez bien, naturellement, ce que « cela » veut dire. »

« Je sais parfaitement ce que « cela » veut dire, quand c'est _moi_ qui trouve quelque chose, dit le Canard : c'est généralement une grenouille ou un ver. La question est de savoir ce que l'archevêque a trouvé. »

La Souris ne prêta aucune attention à cette question, mais continua précipitamment : « ... trouva cela opportun et alla avec Edgar Atheling à la rencontre de Guillaume pour lui offrir la couronne. La conduite de Guillaume fut d'abord modérée. Mais l'insolence de ses Normands... » Comment cela va-t-il, à présent, ma chère ? » continua-t-elle en se tournant vers Alice tout en parlant.

« Toujours aussi mouillée, dit Alice d'un ton mélancolique : il ne me semble pas que cela me sèche le moins du monde. »

« En ce cas, dit le Dodo avec solennité en se dressant sur ses pattes, je propose que la séance soit suspendue, afin que l'on adopte immédiatement des remèdes plus énergiques... »

« Parlez français ! dit l'Aiglon. Je ne connais pas le sens de la moitié de ces grands mots, et, qui plus est, je ne crois pas que vous le connaissiez non plus ! » Et l'Aiglon baissa la tête pour cacher un sourire : quelques-uns des autres oiseaux ricanèrent tout haut.

« Ce que j'allais dire, reprit le Dodo d'un ton offensé, c'est que le meilleur moyen de nous sécher serait une course au Caucus. »

« Qu'_est-ce_ que la course au Caucus ? » dit Alice ; non qu'elle tînt beaucoup à le savoir, mais le Dodo avait fait une pause comme s'il estimait que _quelqu'un_ devait prendre la parole, et personne d'autre ne semblait disposé à dire quoi que ce fût.

« Eh bien, dit le Dodo, la meilleure façon de l'expliquer, c'est de la faire. » (Et, comme vous aimeriez peut-être essayer la chose vous-même, quelque jour d'hiver, je vais vous dire comment le Dodo s'y prit.)

D'abord il tra_ça_ une piste, en une sorte de cercle (« la forme exacte n'a aucune importance », dit-il), puis toute la compagnie fut placée le long du parcours, ici et là. Il n'y eut point de « Un, deux, trois, partez ! », mais chacun se mit à courir quand il voulut et s'arrêta quand il voulut, si bien qu'il n'était pas facile de savoir quand la course était finie. Cependant, lorsqu'ils eurent couru une demi-heure environ et qu'ils furent tout à fait secs de nouveau, le Dodo s'écria soudain : « La course est terminée ! » et ils se pressèrent tous autour de lui, haletants, en demandant : « Mais qui a gagné ? »

À cette question le Dodo ne pouvait répondre sans y réfléchir longuement, et il resta assis un long moment, un doigt appuyé sur le front (l'attitude dans laquelle on voit d'ordinaire Shakespeare, sur les portraits que l'on a de lui), tandis que les autres attendaient en silence. Enfin le Dodo déclara : « _Tout le monde_ a gagné, et tous doivent avoir des prix. »

« Mais qui donnera les prix ? » demanda tout un chœur de voix.

« Mais _elle_, bien sûr », dit le Dodo en désignant Alice du doigt ; et toute la compagnie se pressa aussitôt autour d'elle en criant confusément : « Des prix ! Des prix ! »

Alice n'avait aucune idée de ce qu'il fallait faire et, en désespoir de cause, elle mit la main dans sa poche et en tira une boîte de dragées (par bonheur l'eau salée n'y avait pas pénétré), et les distribua à la ronde en guise de prix. Il y en eut exactement une par personne, tout juste.

« Mais il faut qu'elle ait un prix elle-même, voyez-vous », dit la Souris.

« Bien entendu, répondit le Dodo très gravement. Qu'avez-vous encore dans votre poche ? » poursuivit-il en se tournant vers Alice.

« Rien qu'un dé à coudre », dit Alice tristement.

« Passez-le-moi », dit le Dodo.

Alors ils se pressèrent tous de nouveau autour d'elle, tandis que le Dodo lui présentait solennellement le dé à coudre en disant : « Nous vous prions d'accepter cet élégant dé à coudre » ; et, quand il eut achevé ce bref discours, ils poussèrent tous des acclamations.

Alice trouva tout cela fort absurde, mais ils avaient tous l'air si grave qu'elle n'osa pas rire ; et, comme elle ne trouvait rien à dire, elle se contenta de s'incliner et prit le dé à coudre, en prenant l'air le plus solennel qu'elle pût.

Il fallut ensuite manger les dragées : ce qui causa quelque bruit et quelque confusion, car les grands oiseaux se plaignaient de ne pas sentir le goût des leurs, et les petits s'étranglaient et il fallait leur tapoter le dos. Enfin ce fut terminé, et ils se rassirent en cercle et prièrent la Souris de leur raconter encore quelque chose.

« Vous m'avez promis de me raconter votre histoire, vous savez, dit Alice, et pourquoi vous détestez les... C et les Ch », ajouta-t-elle dans un murmure, craignant à demi qu'elle ne se fâchât de nouveau.

« C'est un long conte, et bien triste ! » dit la Souris en se tournant vers Alice, avec un soupir.

« C'est une longue queue, sans conteste, dit Alice en baissant les yeux avec étonnement sur la queue de la Souris ; mais pourquoi la dites-vous triste ? » Et elle continua de s'interroger là-dessus pendant que la Souris parlait, de sorte que l'idée qu'elle se fit du conte fut à peu près celle-ci :

         « Fureur dit à Souris,
         Qu'il croisa au logis :
         « Plaidons donc, toi et moi :
         _Moi_, je vais _t_'assigner.
         Allons, point de refus ;
         Il nous faut un procès :
         Car vraiment, ce matin,
         je n'ai rien à faire. »
         Souris dit au roquet :
         « Pareil procès, cher sire,
         Sans juge ni jury,
         ne serait que salive perdue. »
         « Je serai juge, je serai jury »,
         Dit le vieux Fureur, le rusé :
         « Je jugerai la cause entière,
         et te condamnerai à mort. »

« Vous ne m'écoutez pas ! dit sévèrement la Souris à Alice. À quoi pensez-vous ? »

« Je vous demande pardon, dit Alice très humblement : vous en étiez au cinquième tournant, je crois ? »

« Je n'en étais _point_ ! » s'écria la Souris, d'un ton bref et très courroucé.

« Un point ! dit Alice, toujours prête à se rendre utile, et regardant anxieusement autour d'elle. Oh, laissez-moi vous aider à le défaire ! »

« Je n'en ferai rien, dit la Souris en se levant et en s'éloignant. Vous m'insultez en débitant de telles sottises ! »

« Je ne l'ai pas fait exprès ! » plaida la pauvre Alice. « Mais vous vous offensez si facilement, voyez-vous ! »

La Souris ne répondit que par un grognement.

« Revenez, je vous en prie, et finissez votre histoire ! » lui cria Alice ; et tous les autres reprirent en chœur : « Oui, de grâce ! » mais la Souris ne fit que secouer la tête avec impatience, et marcha un peu plus vite.

« Quel dommage qu'elle n'ait pas voulu rester ! » soupira le Lori dès qu'elle fut tout à fait hors de vue ; et une vieille Crabe saisit l'occasion de dire à sa fille : « Ah, ma chère ! Que cela te serve de leçon : ne perds jamais _ton_ sang-froid ! » « Tais-toi, maman ! » dit la jeune Crabe, un peu sèchement. « Tu ferais perdre patience à une huître ! »

« Comme je voudrais avoir ici notre Dinah, ah oui, vraiment ! » dit Alice tout haut, sans s'adresser à personne en particulier. « Elle la ramènerait bien vite ! »

« Et qui est Dinah, si j'ose me permettre de poser la question ? » dit le Lori.

Alice répondit avec empressement, car elle était toujours prête à parler de sa favorite : « Dinah, c'est notre chatte. Et pour attraper les souris, elle est si merveilleusement douée que vous ne pouvez pas vous en faire une idée ! Et oh, si vous pouviez la voir courir après les oiseaux ! Ma foi, elle mange un petit oiseau aussitôt qu'elle le voit ! »

Ce discours produisit une sensation remarquable dans l'assemblée. Quelques-uns des oiseaux s'éloignèrent aussitôt en hâte : une vieille Pie se mit à s'emmitoufler avec grand soin, en faisant remarquer : « Il faut vraiment que je rentre ; l'air de la nuit ne convient pas à ma gorge ! » et un Canari cria d'une voix tremblante à ses enfants : « Venez-vous-en, mes chéris ! Il est grand temps que vous soyez tous au lit ! » Sous divers prétextes ils s'en allèrent tous, et Alice se retrouva bientôt seule.

« Comme je regrette d'avoir parlé de Dinah ! » se dit-elle d'un ton mélancolique. « Personne ici-bas ne semble l'aimer, et je suis sûre que c'est la meilleure chatte du monde ! Oh, ma chère Dinah ! Je me demande si je te reverrai jamais ! » Et là, la pauvre Alice se remit à pleurer, car elle se sentait bien seule et abattue. Au bout d'un petit moment, cependant, elle entendit de nouveau un léger trottinement de pas au loin, et elle leva les yeux avec empressement, espérant à demi que la Souris avait changé d'avis et revenait finir son histoire.
