CHAPITRE XII.
La Déposition d’Alice


« Ici ! » cria Alice, oubliant tout à fait, dans l’agitation du moment,
combien elle avait grandi pendant les quelques dernières minutes ; et elle
se leva d’un bond si précipité qu’elle renversa le banc des jurés avec le
bord de sa jupe, culbutant tous les jurés sur la tête de la foule en
dessous, où ils restèrent étalés en tous sens, lui rappelant beaucoup un
bocal de poissons rouges qu’elle avait accidentellement renversé la semaine
précédente.

« Oh, je vous demande _bien_ pardon ! » s’exclama-t-elle d’un ton de grande
consternation, et elle se mit à les ramasser aussi vite qu’elle le pouvait,
car l’accident des poissons rouges ne cessait de lui trotter par la tête,
et elle avait la vague idée qu’il fallait les rassembler sur-le-champ et
les remettre dans le banc des jurés, sans quoi ils mourraient.

« Le procès ne peut se poursuivre », dit le Roi d’une voix très grave,
« avant que tous les jurés ne soient revenus à leurs places convenables —
_tous_ », répéta-t-il avec beaucoup d’insistance, en regardant Alice
fixement tandis qu’il parlait.

Alice regarda le banc des jurés, et vit que, dans sa hâte, elle avait mis
le Lézard la tête en bas, et la pauvre petite bête agitait sa queue d’un
air mélancolique, étant tout à fait incapable de bouger. Elle l’en retira
bientôt, et le remit comme il faut ; « non que cela ait grande
importance », se dit-elle ; « je crois qu’il serait _tout autant_ utile au
procès dans un sens que dans l’autre. »

Dès que les jurés se furent un peu remis du choc d’avoir été renversés, et
que leurs ardoises et leurs crayons eurent été retrouvés et rendus, ils se
mirent à l’œuvre très diligemment pour écrire une histoire de l’accident,
tous sauf le Lézard, qui semblait trop accablé pour faire autre chose que
rester assis la bouche ouverte, les yeux levés vers le plafond de la salle.

« Que savez-vous de cette affaire ? » dit le Roi à Alice.

« Rien », dit Alice.

« Rien du _tout_ ? » insista le Roi.

« Rien du tout », dit Alice.

« Voilà qui est très important », dit le Roi, se tournant vers les jurés.
Ils commençaient tout juste à l’écrire sur leurs ardoises, quand le Lapin
Blanc interrompit : « _Sans_ importance, Votre Majesté veut dire, bien
entendu », dit-il d’un ton très respectueux, mais en fronçant les sourcils
et en lui faisant des grimaces tout en parlant.

« _Sans_ importance, bien entendu, c’est ce que je voulais dire », dit le
Roi précipitamment, et il continua pour lui-même à mi-voix,

« important — sans importance — sans importance — important — » comme s’il
essayait lequel des deux mots sonnait le mieux.

Quelques-uns des jurés écrivirent « important », et quelques autres « sans
importance ». Alice pouvait le voir, car elle était assez près pour
regarder par-dessus leurs ardoises ; « mais cela n’a pas la moindre
importance », pensa-t-elle.

À ce moment le Roi, qui depuis quelque temps écrivait activement dans son
carnet, glapit « Silence ! » et lut dans son livre : « Règle
Quarante-deux. _Toute personne de plus d’un mille de haut doit quitter la
salle_. »

Tout le monde regarda Alice.

« _Je_ n’ai pas un mille de haut », dit Alice.

« Si », dit le Roi.

« Près de deux milles de haut », ajouta la Reine de Cœur.

« Eh bien, je ne partirai pas, en tout cas », dit Alice : « d’ailleurs, ce
n’est pas une règle régulière : vous venez de l’inventer à l’instant. »

« C’est la plus ancienne règle du livre », dit le Roi.

« Alors elle devrait être la Numéro Un », dit Alice.

Le Roi pâlit, et referma son carnet en hâte. « Délibérez votre verdict »,
dit-il aux jurés, d’une voix basse et tremblante.

« Il y a encore d’autres témoignages à venir, s’il plaît à Votre Majesté »,
dit le Lapin Blanc, se levant d’un bond en grande hâte ; « ce papier vient
d’être ramassé. »

« Qu’y a-t-il dedans ? » dit la Reine.

« Je ne l’ai pas encore ouvert », dit le Lapin Blanc, « mais il semble que
ce soit une lettre, écrite par l’accusé à — à quelqu’un. »

« Ce doit être cela », dit le Roi, « à moins qu’elle n’ait été écrite à
personne, ce qui n’est pas ordinaire, vous savez. »

« À qui est-elle adressée ? » dit un des jurés.

« Elle n’est pas adressée du tout », dit le Lapin Blanc ; « en fait, il n’y
a rien d’écrit à l’_extérieur_. » Il déplia le papier tout en parlant, et
ajouta : « Ce n’est pas une lettre, après tout : c’est une série de vers. »

« Sont-ils de l’écriture de l’accusé ? » demanda un autre des jurés.

« Non, ils ne le sont pas », dit le Lapin Blanc, « et c’est là ce qu’il y a
de plus étrange dans l’affaire. » (Tous les jurés eurent l’air perplexe.)

« Il doit avoir imité l’écriture de quelqu’un d’autre », dit le Roi. (Tous
les jurés se rassérénèrent.)

« S’il plaît à Votre Majesté », dit le Valet de Cœur, « je ne l’ai pas
écrit, et on ne peut pas prouver que je l’aie fait : il n’y a aucun nom
signé au bas. »

« Si vous ne l’avez pas signé », dit le Roi, « cela ne fait qu’aggraver les
choses. Vous _devez_ avoir eu quelque mauvaise intention, sinon vous auriez
signé de votre nom comme un honnête homme. »

Il y eut là-dessus un applaudissement général : c’était la première chose
vraiment spirituelle que le Roi eût dite ce jour-là.

« Cela _prouve_ sa culpabilité », dit la Reine.

« Cela ne prouve rien de la sorte ! » dit Alice. « Voyons, vous ne savez
même pas de quoi il s’agit ! »

« Lisez-les », dit le Roi.

Le Lapin Blanc mit ses lunettes. « Par où dois-je commencer, s’il plaît à
Votre Majesté ? » demanda-t-il.

« Commencez par le commencement », dit le Roi gravement, « et continuez
jusqu’à ce que vous arriviez à la fin : puis arrêtez-vous. »

Voici les vers que lut le Lapin Blanc : —

« On m’a dit que vous étiez allé chez elle,
    Et que de moi vous lui aviez parlé :
Elle a dit de moi que j’étais fidèle,
    Mais que je ne savais pas nager.

Il leur fit savoir que je n’étais point parti
    (Nous savons que c’est la vérité) :
Si elle poussait plus loin l’affaire ainsi,
    Que deviendriez-vous, en vérité ?

Je lui en donnai un, ils lui en donnèrent deux,
    Vous nous en donnâtes trois ou plus ;
Tous de lui vers vous s’en revinrent, tous ceux
    Qui pourtant m’appartenaient au surplus.

Si elle ou moi devions par hasard nous trouver
    Mêlés à cette affaire-là,
Il compte sur vous pour les délivrer,
    Tout comme nous étions déjà.

Mon idée était que vous aviez été
    (Avant qu’elle n’eût cette crise-ci)
Un obstacle qui vint se placer
    Entre lui, et nous-mêmes, et ceci.

Ne lui laissez pas savoir qu’elle les préférait,
    Car ceci doit à jamais rester
Un secret, de tous les autres gardé,
    Entre vous et moi seulement. »


« Voilà le témoignage le plus important que nous ayons entendu jusqu’à
présent », dit le Roi, se frottant les mains ; « aussi, maintenant, que les
jurés — »

« Si l’un d’entre eux peut l’expliquer », dit Alice (elle avait tant grandi
pendant les quelques dernières minutes qu’elle n’avait pas la moindre peur
de l’interrompre), « je lui donnerai six pence. _Je_ ne crois pas qu’il y
ait là un atome de sens. »

Les jurés écrivirent tous sur leurs ardoises : « _Elle_ ne croit pas qu’il
y ait là un atome de sens », mais aucun d’eux n’essaya d’expliquer le
papier.

« S’il n’y a pas de sens là-dedans », dit le Roi, « cela épargne un monde
d’ennuis, vous savez, puisque nous n’avons pas besoin d’en chercher. Et
pourtant je ne sais pas », continua-t-il, étalant les vers sur son genou et
les regardant d’un œil ; « il me semble y voir quelque sens, après tout.
« — _que je ne savais pas nager_ — » vous ne savez pas nager, n’est-ce
pas ? » ajouta-t-il en se tournant vers le Valet.

Le Valet secoua tristement la tête. « En ai-je l’air ? » dit-il. (Ce qu’il
n’avait certainement _pas_, étant entièrement fait de carton.)

« Très bien jusqu’ici », dit le Roi, et il continua à marmonner les vers
pour lui-même : « “_Nous savons que c’est la vérité_ —” ce sont les jurés,
bien entendu — “_Je lui en donnai un, ils lui en donnèrent deux_ —” eh
bien, ce doit être ce qu’il a fait des tartes, vous savez — »

« Mais cela continue : “_tous de lui vers vous s’en revinrent_” », dit
Alice.

« Eh bien, les voilà ! » dit le Roi triomphalement, désignant les tartes
sur la table. « Rien ne peut être plus clair que _cela_. Et puis encore —
“_avant qu’elle n’eût cette crise_ —” vous n’avez jamais eu de crises, ma
chère, je crois ? » dit-il à la Reine.

« Jamais ! » dit la Reine furieusement, en jetant un encrier au Lézard tout
en parlant. (L’infortuné petit Bill avait cessé d’écrire sur son ardoise
avec un doigt, ayant trouvé que cela ne laissait pas de trace ; mais il se
remit alors en hâte à l’ouvrage, en se servant de l’encre qui lui
dégouttait le long du visage, tant qu’il y en eut.)

« Alors les mots ne vous _vont_ pas », dit le Roi, regardant autour de la
salle avec un sourire. Il y eut un silence de mort.

« C’est un jeu de mots ! » ajouta le Roi d’un ton offensé, et tout le monde
rit. « Que les jurés délibèrent leur verdict », dit le Roi, pour la
vingtième fois environ ce jour-là.

« Non, non ! » dit la Reine. « La sentence d’abord — le verdict ensuite. »

« Sottises et balivernes ! » dit Alice tout haut. « Quelle idée de rendre
la sentence en premier ! »

« Taisez-vous ! » dit la Reine, devenant pourpre.

« Je ne me tairai pas ! » dit Alice.

« Qu’on lui coupe la tête ! » cria la Reine de toutes ses forces. Personne
ne bougea.

« Qui se soucie de vous ? » dit Alice (elle avait atteint sa taille normale
à ce moment-là). « Vous n’êtes qu’un jeu de cartes ! »

Là-dessus le jeu tout entier s’éleva dans l’air et vint s’abattre sur
elle : elle poussa un petit cri, moitié de frayeur et moitié de colère, et
essaya de les repousser, et se retrouva étendue sur le talus, la tête sur
les genoux de sa sœur, qui écartait doucement quelques feuilles mortes qui
étaient tombées en voltigeant des arbres sur son visage.

« Réveille-toi, Alice chérie ! » dit sa sœur ; « eh bien, quel long sommeil
tu as fait ! »

« Oh, j’ai fait un rêve si curieux ! » dit Alice, et elle raconta à sa
sœur, autant qu’elle pouvait s’en souvenir, toutes ces étranges Aventures
qui lui étaient arrivées et que vous venez de lire ; et quand elle eut
fini, sa sœur l’embrassa et dit : « C’_était_ un rêve curieux, ma chère,
assurément : mais maintenant rentre vite prendre ton thé ; il se fait
tard. » Alice se leva donc et s’en alla en courant, songeant en courant,
comme elle avait bien raison de le faire, quel merveilleux rêve cela avait
été.


Mais sa sœur resta assise sans bouger, telle qu’elle l’avait laissée, la
tête appuyée sur la main, regardant le soleil se coucher et pensant à la
petite Alice et à toutes ses merveilleuses Aventures, jusqu’à ce qu’elle
aussi se mît à rêver à sa manière, et voici quel fut son rêve : —

D’abord, elle rêva de la petite Alice elle-même, et de nouveau les petites
mains étaient jointes sur son genou, et les yeux brillants et avides levés
vers les siens — elle pouvait entendre les intonations même de sa voix, et
voir ce drôle de petit mouvement de tête pour rejeter en arrière les
cheveux vagabonds qui _voulaient_ toujours lui tomber dans les yeux — et
tandis qu’elle écoutait, ou semblait écouter, tout le lieu autour d’elle
s’animait des étranges créatures du rêve de sa petite sœur.

Les longues herbes bruissaient à ses pieds tandis que le Lapin Blanc
passait en hâte — la Souris effrayée traversait la mare voisine en
clapotant — elle pouvait entendre le tintement des tasses à thé tandis que
le Lièvre de Mars et ses amis partageaient leur repas sans fin, et la voix
perçante de la Reine ordonnant l’exécution de ses infortunés invités — une
fois encore le bébé-cochon éternuait sur le genou de la Duchesse, tandis
qu’assiettes et plats s’écrasaient autour de lui — une fois encore le cri
strident du Griffon, le grincement du crayon d’ardoise du Lézard, et
l’étouffement des cochons d’Inde réprimés, emplissaient l’air, mêlés aux
sanglots lointains de la misérable Fausse Tortue.

Ainsi elle resta assise, les yeux fermés, et se crut à demi
dans le Pays des Merveilles, bien qu’elle sût qu’il lui suffisait de les
rouvrir pour que tout se changeât en morne réalité — les herbes ne
bruiraient plus que dans le vent, et la mare ne se riderait qu’au
balancement des roseaux — le tintement des tasses à thé se changerait en
tintinnabulement de clochettes de moutons, et les cris perçants de la Reine
en la voix du petit berger — et l’éternuement du bébé, le cri perçant que
jetait le Griffon, et tous les autres bruits étranges se changeraient (elle
le savait) en la clameur confuse de la cour de ferme animée — tandis que le
meuglement du bétail dans le lointain prendrait la place des lourds
sanglots de la Fausse Tortue.

Enfin, elle se représenta comment cette même petite sœur serait, dans les
temps à venir, elle-même une femme faite ; et comment elle garderait, à
travers toutes ses années mûres, le cœur simple et aimant de son enfance :
et comment elle rassemblerait autour d’elle d’autres petits enfants, et
rendrait _leurs_ yeux brillants et avides par bien des récits étranges,
peut-être même par le rêve du Pays des Merveilles d’autrefois : et comment
elle prendrait part à tous leurs simples chagrins, et trouverait un plaisir
à toutes leurs simples joies, se souvenant de sa propre vie d’enfant et des
heureux jours d’été.

FIN
