CHAPITRE PREMIER.
Dans le Terrier du Lapin


Alice commençait à être très lasse d'être assise auprès de sa sœur sur le
talus, et de n'avoir rien à faire : une ou deux fois elle avait jeté un coup
d'œil dans le livre que lisait sa sœur, mais il n'y avait dedans ni images ni
conversations, « et à quoi peut bien servir un livre, pensa Alice, sans images
ni conversations ? »

Elle se demandait donc en elle-même (autant qu'elle le pouvait, car la chaleur
du jour la rendait tout endormie et stupide) si le plaisir de faire une
guirlande de pâquerettes valait la peine de se lever et d'aller cueillir les
pâquerettes, quand tout à coup un Lapin Blanc aux yeux roses passa en courant
tout près d'elle.

Il n'y avait là rien de _si_ remarquable ; et Alice ne trouva pas non plus _si_
extraordinaire d'entendre le Lapin se dire à lui-même : « Ah ! mon Dieu ! Ah !
mon Dieu ! Je vais être en retard ! » (quand elle y repensa par la suite, il lui
vint à l'esprit qu'elle aurait dû s'en étonner, mais sur le moment tout cela lui
parut tout naturel) ; mais lorsque le Lapin _tira bel et bien une montre de la
poche de son gilet_, la regarda, puis se hâta de repartir, Alice se dressa d'un
bond, car il lui traversa l'esprit qu'elle n'avait jamais vu auparavant de lapin
ayant une poche de gilet, ni une montre à en tirer, et, brûlant de curiosité,
elle traversa le champ en courant à sa poursuite, et arriva juste à temps pour
le voir s'engouffrer dans un grand terrier de lapin sous la haie.

Un instant plus tard, Alice y descendait à sa suite, sans se demander une seule
fois comment diable elle en ressortirait.

Le terrier de lapin allait tout droit comme un tunnel sur une certaine
distance, puis plongeait brusquement, si brusquement qu'Alice n'eut pas un
instant pour songer à s'arrêter avant de se sentir tomber dans un puits très
profond.

Ou bien le puits était très profond, ou bien elle tombait très lentement, car
elle eut tout le temps, en descendant, de regarder autour d'elle et de se
demander ce qui allait arriver ensuite. D'abord, elle essaya de regarder en bas
pour distinguer où elle arrivait, mais il faisait trop noir pour qu'on pût rien
voir ; puis elle regarda les parois du puits, et remarqua qu'elles étaient
garnies de placards et d'étagères à livres ; çà et là elle vit des cartes et des
tableaux suspendus à des patères. Elle prit au passage un pot sur l'une des
étagères ; il portait l'étiquette « CONFITURE D'ORANGES », mais, à son grand
désappointement, il était vide : elle ne voulut pas lâcher le pot, de peur de
tuer quelqu'un en dessous, et s'arrangea donc pour le poser dans un des placards
en tombant devant lui.

« Eh bien ! pensa Alice en elle-même, après une chute pareille, je me moquerai
bien de dégringoler dans l'escalier ! Comme on va me trouver courageuse à la
maison ! Ma foi, je n'en dirais rien, même si je tombais du haut du toit ! » (Ce
qui était très probablement vrai.)

Elle descendait, descendait, descendait. Cette chute ne finirait-elle donc
_jamais_ ? « Je me demande combien de milles j'ai déjà parcourus ? » dit-elle
tout haut. « Je dois approcher du centre de la terre. Voyons : cela ferait
quatre mille milles de profondeur, je crois... » (car, voyez-vous, Alice avait
appris plusieurs choses de ce genre à ses leçons dans la salle d'étude, et, bien
que ce ne fût pas une _très_ bonne occasion de faire étalage de son savoir,
puisqu'il n'y avait personne pour l'écouter, c'était tout de même un bon
exercice que de le répéter) « ... oui, c'est à peu près la bonne distance...
mais alors je me demande à quelle Latitude ou Longitude je suis arrivée ? »
(Alice n'avait pas la moindre idée de ce qu'était la Latitude, ni la Longitude
non plus, mais elle trouvait que c'étaient de beaux grands mots à dire.)

Bientôt elle recommença. « Je me demande si je vais tomber tout _à travers_ la
terre ! Comme ce sera drôle de sortir au milieu des gens qui marchent la tête en
bas ! Les Antipathies, je crois... » (elle fut plutôt contente qu'il n'y _eût_
personne pour l'écouter, cette fois, car cela ne sonnait pas du tout comme le
mot juste) « ... mais il faudra que je leur demande le nom du pays, vous savez.
S'il vous plaît, Madame, sommes-nous en Nouvelle-Zélande ou en Australie ? » (et
elle essaya de faire la révérence tout en parlant — figurez-vous, faire la
_révérence_ pendant qu'on tombe dans les airs ! Croyez-vous que vous y
arriveriez ?) « Et quelle petite fille ignorante elle va me trouver de poser une
pareille question ! Non, il ne faudra jamais demander : peut-être verrai-je le
nom écrit quelque part. »

Elle descendait, descendait, descendait. Il n'y avait rien d'autre à faire,
aussi Alice se remit-elle bientôt à parler. « Dinah va bien s'ennuyer de moi ce
soir, je pense ! » (Dinah était la chatte.) « J'espère qu'on n'oubliera pas sa
soucoupe de lait à l'heure du thé. Dinah, ma chérie ! Je voudrais bien que tu
sois ici, en bas, avec moi ! Il n'y a pas de souris dans les airs, j'en ai peur,
mais tu pourrais attraper une chauve-souris, et cela ressemble beaucoup à une
souris, tu sais. Mais les chats mangent-ils les chauves-souris, je me le
demande ? » Et ici Alice commença à avoir bien sommeil, et continua de se
répéter, d'un air rêveur : « Les chats mangent-ils les chauves-souris ? Les
chats mangent-ils les chauves-souris ? » et parfois : « Les chauves-souris
mangent-elles les chats ? » car, voyez-vous, comme elle ne pouvait répondre ni à
l'une ni à l'autre question, peu importait dans quel sens elle la posait. Elle
sentait qu'elle s'assoupissait, et venait justement de commencer à rêver qu'elle
se promenait main dans la main avec Dinah, et lui disait très gravement :
« Allons, Dinah, dis-moi la vérité : as-tu jamais mangé une chauve-souris ? »
quand soudain, patatras ! patatras ! elle atterrit sur un tas de branchages et
de feuilles sèches, et la chute était terminée.

Alice ne s'était pas fait le moindre mal, et fut debout sur ses pieds en un
instant : elle regarda en l'air, mais tout était sombre au-dessus d'elle ;
devant elle s'ouvrait un autre long couloir, et le Lapin Blanc était encore en
vue, qui s'y hâtait. Il n'y avait pas un instant à perdre : Alice partit comme
le vent, et arriva juste à temps pour l'entendre dire, comme il tournait un
coin : « Par mes oreilles et mes moustaches, comme il se fait tard ! » Elle
était tout près derrière lui quand elle tourna le coin, mais le Lapin n'était
plus visible : elle se trouvait dans une longue salle basse, éclairée par une
rangée de lampes suspendues au plafond.

Il y avait des portes tout autour de la salle, mais elles étaient toutes fermées
à clef ; et quand Alice eut parcouru tout un côté puis remonté l'autre, en
essayant chaque porte, elle redescendit tristement par le milieu, se demandant
comment elle pourrait jamais en sortir.

Soudain elle se trouva devant une petite table à trois pieds, tout en verre
massif ; il n'y avait rien dessus qu'une minuscule clef d'or, et la première
pensée d'Alice fut que cette clef pouvait appartenir à l'une des portes de la
salle ; mais, hélas ! ou bien les serrures étaient trop grandes, ou bien la clef
était trop petite, toujours est-il qu'elle n'en ouvrit aucune. Cependant, au
second tour, elle découvrit un rideau bas qu'elle n'avait pas remarqué
auparavant, et derrière se trouvait une petite porte d'environ quinze pouces de
haut : elle essaya la petite clef d'or dans la serrure, et, à sa grande joie,
elle allait !

Alice ouvrit la porte et vit qu'elle donnait sur un petit couloir, guère plus
grand qu'un trou à rat : elle s'agenouilla et découvrit, au bout du couloir, le
plus ravissant jardin qu'on eût jamais vu. Comme elle brûlait de sortir de cette
salle obscure et d'aller errer parmi ces parterres de fleurs éclatantes et ces
fraîches fontaines ! mais elle ne pouvait même pas passer la tête par
l'ouverture ; « et quand bien même ma tête y passerait, pensa la pauvre Alice,
cela ne me servirait pas à grand-chose sans mes épaules. Oh ! comme je voudrais
pouvoir me refermer comme une longue-vue ! Je crois que j'y parviendrais, si
seulement je savais par où commencer. » Car, voyez-vous, il était arrivé tant de
choses extraordinaires ces derniers temps qu'Alice avait commencé à croire que
bien peu de choses en vérité étaient réellement impossibles.

Il semblait inutile de rester à attendre près de la petite porte, aussi
retourna-t-elle vers la table, espérant à demi y trouver une autre clef, ou en
tout cas un traité de règles pour refermer les gens comme des longues-vues :
cette fois elle y trouva une petite bouteille (« qui n'était certainement pas là
tout à l'heure », dit Alice), et autour du goulot de la bouteille il y avait une
étiquette de papier portant, magnifiquement imprimés en grandes lettres, les
mots « BOIS-MOI ».

C'était bien joli de dire « Bois-moi », mais la sage petite Alice n'allait pas
faire _cela_ à la légère. « Non, je vais d'abord regarder, dit-elle, et voir si
c'est marqué "_poison_" ou non » ; car elle avait lu plusieurs jolies petites
histoires d'enfants qui s'étaient brûlés, ou qui avaient été dévorés par des
bêtes féroces, et à qui d'autres choses désagréables étaient arrivées, tout cela
parce qu'ils n'_avaient_ pas voulu se rappeler les règles bien simples que leurs
amis leur avaient enseignées : par exemple, qu'un tisonnier chauffé au rouge
vous brûle si vous le tenez trop longtemps ; et que si l'on se coupe le doigt
_très_ profondément avec un couteau, cela saigne d'ordinaire ; et elle n'avait
jamais oublié que, si l'on boit beaucoup d'une bouteille marquée « poison », il
est presque certain que cela finira, tôt ou tard, par vous incommoder.

Cependant, cette bouteille n'était _pas_ marquée « poison », aussi Alice se
risqua-t-elle à y goûter et, la trouvant fort bonne (elle avait en effet une
sorte de saveur mêlée de tarte aux cerises, de crème anglaise, d'ananas, de
dinde rôtie, de caramel et de rôties chaudes beurrées), elle eut bien vite fini
de la vider.

*      *      *      *      *      *      *

    *      *      *      *      *      *

*      *      *      *      *      *      *


« Quelle sensation curieuse ! dit Alice ; je dois être en train de me refermer
comme une longue-vue. »

Et c'était bien le cas : elle n'avait plus maintenant que dix pouces de haut, et
son visage s'éclaira à la pensée qu'elle avait à présent juste la taille qu'il
fallait pour passer par la petite porte et entrer dans ce joli jardin. D'abord,
cependant, elle attendit quelques minutes pour voir si elle allait rapetisser
davantage : cela l'inquiétait un peu ; « car cela pourrait finir, voyez-vous, se
dit Alice à elle-même, par me faire disparaître tout à fait, comme une chandelle.
Je me demande à quoi je ressemblerais alors ? » Et elle essaya de s'imaginer à
quoi ressemble la flamme d'une chandelle une fois la chandelle soufflée, car
elle ne se rappelait pas avoir jamais vu pareille chose.

Au bout d'un moment, voyant qu'il ne se passait plus rien, elle décida d'entrer
tout de suite dans le jardin ; mais, hélas pour la pauvre Alice ! quand elle
arriva à la porte, elle s'aperçut qu'elle avait oublié la petite clef d'or, et
quand elle retourna à la table pour la prendre, elle vit qu'il lui était
absolument impossible de l'atteindre : elle la voyait fort bien à travers le
verre, et elle fit de son mieux pour grimper le long d'un des pieds de la table,
mais il était trop glissant ; et lorsqu'elle se fut épuisée à essayer, la pauvre
petite s'assit et pleura.

« Allons, il ne sert à rien de pleurer comme cela ! » se dit Alice à elle-même,
d'un ton assez sec ; « je vous conseille de cesser à l'instant ! » Elle se
donnait généralement de très bons conseils (quoiqu'elle les suivît fort
rarement), et parfois elle se grondait si sévèrement qu'elle en avait les larmes
aux yeux ; et elle se rappela qu'une fois elle avait essayé de se tirer les
oreilles pour s'être trichée elle-même dans une partie de croquet qu'elle jouait
contre elle-même, car cette curieuse enfant aimait beaucoup faire semblant
d'être deux personnes. « Mais il est bien inutile à présent, pensa la pauvre
Alice, de faire semblant d'être deux personnes ! Ma foi, il reste à peine assez
de moi pour en faire _une_ convenable ! »

Bientôt son regard tomba sur une petite boîte de verre qui se trouvait sous la
table : elle l'ouvrit et y trouva un tout petit gâteau, sur lequel les mots
« MANGE-MOI » étaient magnifiquement tracés avec des raisins de Corinthe. « Eh
bien, je vais le manger, dit Alice, et s'il me fait grandir, je pourrai
atteindre la clef ; et s'il me fait rapetisser, je pourrai me glisser sous la
porte ; ainsi, d'une manière ou d'une autre, j'entrerai dans le jardin, et peu
m'importe ce qui arrivera ! »

Elle en mangea un petit morceau, et se dit avec anxiété : « Dans quel sens ?
Dans quel sens ? », en tenant la main sur le haut de sa tête pour sentir dans
quel sens elle grandissait, et elle fut tout étonnée de constater qu'elle
restait de la même taille : à vrai dire, c'est généralement ce qui arrive quand
on mange du gâteau, mais Alice avait tellement pris l'habitude de ne s'attendre
qu'à des choses extraordinaires, qu'il lui semblait tout ennuyeux et bête que la
vie suivît son cours ordinaire.

Elle se mit donc à l'œuvre, et eut bien vite achevé le gâteau.

*      *      *      *      *      *      *

    *      *      *      *      *      *

*      *      *      *      *      *      *
